





一 、 病 因 、 病 机 与 发 病



人的一生中不可避免地会患上这样或那样的疾病。人为什么会得病呢?哪些因素会引起疾病?发病后人体机能会出现哪些病理改变?这一系列的问题，是人们普遍关注的问题，也是古今中外医学科学家一直在探索的主要课题。在这里，我们根据中医学的理论知识和实践体会，较为详细地介绍病因、病机及发病学说。
中医学认为，人体是一个统一的有机的整体。人体内有五脏六腑、气血津液、经络血脉、肌肉骨骼等等脏器及组织。每个脏器、组织或器官，都有着各自不同的生理功能，这些生理功能又是在人体有机整体统一协调下完成的。在统一的整体中，脏腑与脏腑之间也是相互联系、相互依存、相互影响的，共同维系着人体的生命活动。
人是一个统一的整体，而我们每个人又都是生存在社会之中，所以每个人又都受着社会这个整体的影响。人类具有思维、情感。社会的变化，人与人之间的关系，可以引起人们不同的生理变化，进而也会影响着人体的生理功能。人类是生活在大自然之中的，自然界是人类生存的必备条件。自然界的运动变化又常常引起人体的生理变化或病理反映。
综上所述，人体脏腑组织之间，以及人体与社会，与自然界之间构成了既是对立的又是统一的整体。人体内坏境在外界坏境的影响下处于不断的产生矛盾而又解决矛盾的过程中，维持着相对的动态平衡，从而保持着人体正常的生理活动，也即是人体处于健康状态。如果人体的这种动态平衡因为某种因素遭到破坏，而又不能很快地自行调节恢复平衡时，体内就会形成病理改变，导致疾病的发生。破坏人体相对平衡状态而引起疾病的因素，中医学就确认是病因。我国人民和医学家通过长期的，大量的医疗实 践对致病因素的分析、认识，是极其深刻的。从整体观念出发，认为致病因素是多种多样的，有来自于自然界的因素，也有来自于社会因素，同时机体内部的病理产物也会转化为致病因素。形成独具特色的病因学说。
致病因素的分类，我们可以概括为气象因素、地理因素、传染因素、心理因素、生活因素及物理外伤因素等。气象因素主要指风、寒、暑、湿、燥、火等气象的异常，而成为发病的原因，中医把这六种不正常的气候称为“六淫”;地理因素，是指海滨、高原、南方、北方等不同的地理环境，可以有不同特点的常见病，多发病；传染因素，是指可以引起急性传染病流行的一类因素，中医称为“疫疠”,“瘟疫”, “乖戾之气”等；心理因素，指超乎正常的心理变化和精神活动，也会成为致病因素之一，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志变化称为“七情”。由于“七情”而致病，就称为“内伤七情”;生活因素，包括饮食、劳倦以及房劳等；物理外伤因素，则包括跌仆损伤、烧伤烫伤、金刃枪伤以及虫兽所伤等。
另外，在疾病的发生、发展的过程中，原因和结果往往是相互作用的，在某一病理阶段中是结果，在另一阶段中则可能成为原因。具体地说，脏腑气血功能失调形成的病理产物，发展中又能成为导致发生某些病证的病因。例如，某些病因引起肺、脾、肾等脏气化功能失常，造成水湿停聚，在体内形成痰饮。痰饮本来是由于某些病因而形成的病理产物，可是，痰饮又可作为病因，致使出现痰滞在肺的咳喘证，或痰迷于心的癫狂证等等。在这种情况下，痰饮就是咳喘、癫狂的病因。还比如，瘀血也是病理产物，但它也可以是胸痹、症瘕等病证的致病因素。其它，如内风、内湿、内寒、内燥、内火等，可以看做是病机，也可以是病因。因此中医学认为，病因的概念不仅是指外来病邪，而且 也包括体内出现的致病因素。研究、阐述致病因素的性质、致病特点及其规律的理论，我们称之为病因学说。
什么是病机呢?机，就是机理，机转的意思。致病因素作用于人体以后，所引起的病变机理就是病机，也可以称为病理。不过中医学的病机概念，不同于一般的病理概念。因为病机包括两方面的含义， 一是指疾病中的病理改变，一是指疾病发展转归的运动态势。
疾病是多种多样的，病机变化也是异常复杂的。不同的病证，均有它特殊的病理改变，就是同一病证，在不同的发展阶段，也可以表现为不同的病理机转。疾病不是固定不变的，有发生、发展、转归的不同趋势，所以分析病机，也必然注意掌握病机的运动态势。同时，疾病在人体中的病变部位，也是决定病理机转的重要因素。不同疾病或者是同一疾病的不同阶段，可以表现为不同脏腑经络的病变。举个例子来说，大怒(病因)伤肝(病位),引起肝气郁结(病位，病性),出现胁痛(病证)。如果病势发展，克伐脾土(病位),形成脾不健运(病位，病性), 而出现腹胀，腹泻(病证)。开始病位在肝，进而影响到脾，就决定出这一疾病的病机变化。再比如，伤寒病的发展中有太阳经、阳明经、少阳经、太阴经、少阴经、厥阴经之不同；温病又有在卫分、在气分、在营分、在血分的区别。这些不同的病位，也在决定着疾病的性质。所以分析病机，必须详审病位。中医学分析、阐述病机内在规律的理论与方法，就是病机学说。总而言之，人体是一个既对立而又统一的有机整体，其生命活动是一个充满着矛盾斗争的过程。生命活动正常时，机体通过体内各系统器官之间的互相协调而使机体与外环境 之间保持着动态平衡。《内经》中所说的“阴平阳秘，精神 乃治”就是这个意思。如果在一定的致病因素的作用下，原 来的平衡被打破而导致“阴阳失调”,就会使体内的动态平 衡遭到破坏，从而产生生理活动的异常变化，形成人体的病 理活动，也就是出现了疾病状态。中医的发病学说，就是研 究引起疾病的各种因素(条件)以及这些因素(条件)影响 人体机能的途径；研究各种疾病表现的形式，及其在人体内 发展变化的过程。它将人体与自然环境，人体内各脏腑组织 的功能联系起来，用整体的、联系的、运动变化的观点，深 入地探讨疾病发生、发展、变化的规律。由此可见，中医发 病学说具有独到的特点，只有掌握这些特点，才能正确地理解中医理论的精神实质。

二 、 中 医 病 因 病 机 学 说 发 展 简 史

独具特色的中医病因病机学说，是中国医药宝库中的重要组成部分。并随着祖国医学的形成、发展而得到逐步完 善。从病因病机的发展史，我们可以概括地分为三个大的阶段，即早期阶段，形成阶段，发展阶段。


( 一)早期阶段
早期阶段，从时间上说， 自远古时代到春秋时代。这一时期病因病机学说，尚未完全形成，还处于萌芽积累阶段。因而，它是原始的、分散的、朴素的、自发的、缺乏系统的理论指导。
我们的祖先在“上古之世，民食果蔬〔luǒ 音裸〕蚌蛤，腥臊恶臭，而伤害腹胃，民多疾病”(《韩非子 ·五蠹》)。正是由于有了火，就可以“炮生为熟，令人无腹疾”(《礼记》)。这不仅使人类有了质的进化，同时在改变饮食过程中，认识到饮食与胃肠病的关系了。再有，在那个时代，人类的居住条件的简陋是可想而知的了。尤其是阴暗潮湿的环境，极容易引起一些筋骨关节疾病。这在《吕氏春秋 · 古乐篇》中，对这种状况有过这样一段描述： “昔陶唐之始， 阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其源，民气郁阏〔è音恶〕而滞者，筋骨瑟缩、不达，故作为舞以宣导之”。这一段话是什么意思呢?陶，在此读yáo 音摇。陶唐，即上古时期。在从前的上古时期，人们生活在阴暗潮湿的环境中，水湿滞着关节肌肉，气血郁塞不畅，形成“筋骨瑟缩”的病变。说明人们对水湿的环境容易导致筋骨关节疾病有了一定的认识，所以发明舞蹈以运动肢体的方法治疗。这实际上是后世的按摩、导引等方法的先河。
但是，在有文字流传以前，对古代的医学情况我们还知道的很少。以上所举的例子只能是根据传说记录而加以分析的。我国目前发现的最早的文字，应该是甲骨文了。 “甲”即龟甲，“骨”是牛及其它动物的肩胛骨。是商朝时期，记载占卜事由的古文字。到目前为止，出土的甲骨多达十六万余片。据初步统计，其中关于疾病方面的记载，约有323片，415辞。从这些辞当中，我们可以看出商朝时期对疾病发生的原因已经有了很高的认识水平。如骨文中有蛊、龋〔gǔ 音去〕等。蛊， 《说文解字》: “腹中虫也”,表示蛊证，是由于腹中寄生虫所引起的。龋，表示牙齿上的窟窿，是由于虫蛀所致。特别值得注意的是关于“疾年”、“雨疾”、“降疾”等的记载，这是世界上对流行病的最早认识。当然，以上这些记载，还远远不是商代医学知识的全部，但是也足以表明，当时对某些疾病的病因和流行的认识，已经达到相当可观的水平。
到了西周时代，我国医药学已有了长足的进步。医学向着专业化发展，形成了一套医事管理制度。在《周礼》这部书里，就清楚地记载着当时宫廷医生已经分为食医、疾医、疡医、兽医。食医，管理饮食卫生的医生，近似于现代的营养医生；疾医，相当于内科医生；疡医，即外科医生；兽医，治疗牲畜疾病的医生。尤其难能可贵的，这一时期形成了一些科学的婚姻制度。例如，《周礼》就明确指出“男三十娶，女二十嫁”,“礼不娶同姓”。《左传》这部书里也有“男女同姓，其生不蕃”。这是现存文献中最早的有关优生学内容的文字记载。从这里可以看出，我们的祖先很早就懂得晚婚的好处和近亲结婚给后代带来的害处。也可以说对遗传造成疾病的原始认识。
到了春秋时代，中医药学已经是以医学理论体系形成为主要标志的成熟期的前夕。当时的天文、历算等科学技术已经有了一定的发展，阴阳五行学说也已初步形成，这就给医药学的发展，创造了一定的条件。同时，这也为病因病机学说的逐步形成奠定了基础。我们可以从现存的有关古代文献中看出，当时人们对疾病的发生原因有了相当深刻的认识。初步认识到天象、节气、气候的变化和某些地区特殊的自然条件如水土等，与人体健康和发病有着重耍的关系。例如，《周礼》一书中有这样一段话，“春时有消〔xiāo音消〕首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有咳上气疾”。说明在不同的季节里可以有不同的多发病、常见病。春季的时候，多发头部疾患；夏季的时候，气候潮湿，容易得痒疥之类的疾病；秋季又容易得疟疾和寒病；到了冬季，容易得咳喘病。《礼记》 一书中进一步指出： “季春行秋令，则民大疫”,“季春行夏令，则民多疾疫”。疫，古代文献中多指具有流行性传染病。这就说明在那个时代，已经认识到对四时气候的异常变化，可以引起疾病流行。另外，郑国的子产曾经针对巫术鬼神病因论的邪说，严肃指出了，疾病是“出入饮食衰乐之事也，山川星辰之神又何与焉?”齐国的晏婴也说过：疾病是“纵欲厌私”的结果，并不是鬼神所造成的，所以，患病后祈祷是没有用的。
随着人们对自然界的认识，对地理条件、环境卫生与发病的关系，逐渐有了新的理解。在《左传》这部书中记载着“国人逐奥狗”,证明当时对狂犬病能传染给人已经有了清楚的认识，所以采取“逐痪狗”的预防措施。这部书中还记载着“土厚水深，居之不疾”和“土薄水浅 ……其恶易觀〔gòu 音构〕”等。恶，就是疾病。觀，结成的意思。某些水土等居住条件可以导致疾病的发生，这就需要改善环境卫生来预防疾病的发生。这一认识水平，在世界医学史上不仅是提出的最早，而且是非常突出的。在这里，特别值得提出的是医和的“六气致病说”。医和是秦国的名医，他在公元前514年给晋侯看病时，对疾病的原因做了一次精彩的论述。我们根据《左传》,把医和的这段话节录下来：  “晋侯有疾 ……秦伯使医和视之。曰：疾不 可为也，是谓近女室。疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志…… 公曰：女不可近乎?对曰：节之”。本段文字中的蛊、惑，是指神志病变。女室，指房事而言，即后世所说的房劳。晋 侯患了蛊惑的神志病变，是由于房劳太甚所引起的。对房事 必须要有节制。医和紧接着又提出六气在不正常情况下可以 导致疾病的发生。他说：“天有六气，降生五味，发为五色，  徵为五声，淫生六疾。六气曰：阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过则为蓄(此读zāi通灾),阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。”从医和的这段话里，可以看出下面几个问题：①以四时、五节、六气等气候变化作为主要病因的概念，已经形成了。如果结合前面我们所介绍的子产所说的疾病是“出入饮食哀乐之事"与晏婴所说的“纵欲厌私”以及医和所讲的“近女室"等内容来分析，可以看出后世“三因说”的端倪了。②“阳淫热疾，阴淫寒疾"的论点，是形成后世“阳盛则热、阴盛则寒”病机理论的前驱，而“风淫末疾、雨淫腹疾”的说法，对后世风邪导致四肢痛，雨湿可引起腹泻等的理论有着主要的启迪，也可以说是有着密切的渊源关系。③说明了五味、五色、五声与“六气”的联系。这些概念给以后的诊断学、药理学的形成也奠定了基础。 ①还可以看出，阴阳、五行学说和天人相应思想以及在医学中的应用，也已初具雏型。总之，医和的“六气致病说”是对以前大量而散在的经验，进行了一次系统的总结，对后世发病学说起着奠基的作用。在中医病因病机学说的发展上占有重要的位置。
(二)形成阶段
我国进入到战国时代，开始了封建社会。从战国经秦汉至三国的七百多年间，我国的政治、经济、科学文化都得到了很大发展，尤其在医药学方面，更是发生了质的飞跃。在以往长期医药实践经验不断积累丰富的基础上，进入了理论总结阶段。  《黄帝内经》的产生，标志着医学理论体系的形成；张仲景《伤寒杂病论》的问世，在临床医学上确立了辨证论治的原则；《神农本草经》的成书，是我国药物学第一次进行了系统的总结；扁鹊、谆于意、华佗、张仲景等名医的大量涌现，说明医药学发展到崭新的阶段。总之，先秦两汉时期，是我国医学发展的关键时刻，它使零散的医药经验，上升成为系统的理论，对前代是一次历史性的大总结，对后世是全面奠定基础的重要历史阶段。
病因病机学说在这样的条件下，发展为形成阶段。这--阶段的主要表现为： 一是具有系统而完整的理论指导；二是内容完善，并对临床实践有着重要的实用价值。我们不妨首先看一看《黄帝内经》中关于病因病机的论述。
《黄帝内经》包括《素问》和《灵枢》两部分。由于它是 秦汉以前医学的总结，又不是出自一人一时之手，所以其内 容相当丰富、翔实。 一直是中外医家视为经典的主要著作。仅就病因病机学说来说，大致可归纳以下几方面。提出了四时阴阳与发病的关系，以及四时中的常见病证。强调指出了“自古通天者生之本，本在阴阳”(《素问·生气通天论》)。所以人们必须要“和于阴阳，调于四时”,违背了四时阴阳，就会引起疾病的发生。例如，“逆春气”, 则“肝气内变”; “逆夏气”,则“心气内洞”;“逆秋气”,就会“肺气焦满”; “逆冬气”,影响肾脏，出现“肾气独沉”的变化，等等。《内经》在这方面的内容很多，不能一一列举了。同时，《内经》中还有“五运六气”学说，阐明了气候的周期性变化与某些疾病的发病规律，并用来解释了某些疾病出现周期性发生的原因。《内经》系统地讲述了“六淫”学说。认为自然界气候风、寒、暑、湿、燥、火，在不正常的情况下可以引起疾病的发生。这一点和医和“六气”致病说，既有渊源关系，又有区别。 一直到今天，我们仍把“六淫”做为病因学说的重要内容。
人类的意识和思维，中医统称为神志。《内经》突出地强调了精神心理因素与疾病的关系。指出“百病生于气也”。并分别指出喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七情，对脏腑气血的影晌。
《内经》还对地理环境、饮食劳倦、人类体质与疾病的 关系做了详细论述。同时从多方面论述了病机变化规律，并总结出著名的病机十九条。特别应该提出的是《内经》中关于“邪之所凑，其气必 虚”, “正气存内，邪不可干”的命题，至今仍体现出重要 的意义。从整体观念出发，阐明了疾病的发生，是由于机体 内的动态平衡和正常的升降出入的气化功能遭到破坏所造成的，这是疾病的根本原因和内在根据。从以上的简单介绍， 使我们不难看出，《内经》的出现，就使中医病因病机学说发展到具有独到特色的科学学说。
东汉时期的张机(仲景)所编写的《伤寒杂病论》,也是我国医学发展史上影响最大的著作之一。这部书被历代医家奉为“经典”,张仲景被尊称为医圣。  《伤寒杂病论》流传到晋朝，则分为《伤寒论》和《金匮要略》两部书了。以它辨证论治的特点，发挥着指导临床的重要作用。其中关于“六经”学说，不仅是急性热病辨证论治的纲领，也是病机学说的重要内容，揭示出急性热病病理机转的规律。同时，在《金匮要略》中，最早提出了三因致病说。我们可以肴看这样一段话： “千般灾难，不越三条： 一者，经络受邪，入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血流相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，  房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，病由都尽"。这为中医的病因学说作出了很大的贡献。
(三)发展阶段
我国医药学到了西晋以后，进入全面发展时期。从病因 病机学说的历史上分，也可以说是成为发展阶段。为了看清 病因病机学说的发展阶段的状况，我们对几部代表著作进行一下介绍。
《诸病源侯论》是这一阶段的第一部代表著作。它是隋 朝巢元方等人的集体作品，全书共50卷，分67门，论述了 1739种病候。内容丰富，对魏晋以来的医疗经验做了详尽的 总结。对各种疾病的病因、症状、诊断和预后，都进行了详细的论述。对疾病记载的广泛与详实，是该书的最大贡献。其中，对于病因的认识，除继承了前人的宝贵经验外，还根据临床经验，进行了新的理论探索。如该书的“瘟病侯"中认为，某些传染病是由外界有害物质因素“乖戾之气” 所引起的。这些物质还能“多相染易”。对一些病源的认识，颇具有真实性。例如，关于寄生虫病的感染，明确指出疥疮中“并皆有虫”,又说患寸白虫(绦虫)病，是因吃不熟的牛肉所引起的。“漆疮侯”中说：“人有禀性畏漆，但见漆  便畏其毒 … … ,亦有性自耐者，终日烧煮(漆),竟不为害也"。说明本病的发生，与人的体质禀赋有关。南宋的陈言(无择)所编著的《三因极一病证方论》(简称《三因方》),在病因学发展史上占有突出的位置。主要贡献在于进一步阐述了“三因致病说”。他把复杂的病因分为三类。一为内因，即喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，内伤七情，发自脏腑，外形于肢体；二为外因，即风、寒、暑、湿、燥、火，外感六淫，起于经络，发于脏腑；三为不内外因，实际上是指六淫之外的外因，包括饮食饥饱，呼叫伤气、虎狼虫毒、金疮所伤，以及其他偶然性因素之类。这种分类方法虽然与东汉张仲景在《伤寒杂病论》中的分类方法略同，但内容有很大发展。也就是对各类的病因概括得更加具体，包括的范围也比较全面，因此更符合临床实际。它使中医病因学说更加系统化、理论化了。三因分类的原则，一直为后世病因著作所遵循。这实际上是对过敏体质的具体分析。
关于病因学说，自《黄帝内经》以来，历代都有所发展。特别是唐朝王冰注释《内经》时，把“七篇大论”补加进去以后，病机十九条，就成为后世论述中医病机学说的主要依据了。宋元时期的医家们结合临床体会，对病机学说又有具体的补充和发展。如刘完素(河间)提出了六气皆从火化的论点，并把《内经》病机十九条的三十八种充实为九十七种；朱震亨(丹溪)更从内在火热的病机研究中，提出了“相火妄动”,“煎熬真阴”的论点；李杲(东垣)则是强调了内伤脾胃，“百病由生”。这些病机理论，大都被后世明清医家所继承与发挥。这就使病因学说向着更高的水平发展着。
金、元时期，开始出现了治疗温病的新观点。尤其是刘完素(河间)明确提出，热病初起不可峻用辛温大热之药，主张采用辛凉之法以表里双解，养阴清热，并且制定了双解散等方剂，突破了以往外感热病初期辛温解表和先表后里的治法。明朝初年，王履提出“温病不得混称伤寒”,认为温病是伏热自内而发，应以清里热为主。这就形成温病进一步从伤寒学说区分出来的趋势，为以后建立独立的温病学体系，提供了理论与实践的依据。
明、清时期，温病学说逐渐成熟，形成了独立的温病学体系。而在这个过程中，明代的吴有性(又可)创立“戾气”学说，是对温病病因提出的伟大创见。
在《伤寒论》以前，中医对热性病病因的认识，多是按“伤于寒”来理解，如《内经》说：“凡热病皆伤寒之类也。”所以直至《伤寒论》以后，就把这类疾病统称为“伤寒”。从晋朝以后，又有所谓“四时不正之气”的说法，也就是冬天应该寒冷，但是反而温暖，或者是春天应该温暖，反而寒冷等，造成疾病的发生。这就出现了“时行病”、“天行病”、“时气病”等病名。可是这类疾病与伤寒病的界限仍然是混淆不清的。后来，又有“疠气”、“瘴气”等说法，但是，这些都是专指某些特殊的疾病，如疟疾等，不是指一般的热性病，更没有明确指的是温病。到了明朝末年，吴又可《瘟疫论》的出现，才第一次提出了一个崭新的病原学说。这不仅丰富了中医病因学说，同时为温病学的形成做出了创造性的贡献。吴又可首先提出疫病是由“戾气”引起的。他在《温疫 论》的自序里，开首第一句话就明确地写到：  “夫瘟疫之为 病，非风，非寒，非暑，非湿，乃天地间别有一种异气所 惑。"他把这种异气又叫做戾气、杂气或疫气。这就突破了 明朝以前的医家对瘟疫病病因所持的时气说、伏气说、瘴气说，以及百病皆生于六气的论点。
吴又可认为戾气是具有物质性的，并且可以采用相应的药物制服。戾气的传染途径是通过口鼻侵犯人的机体内，而侵入人体后能不能发病，又决定于戾气侵入的量多少，毒力的大小和人体的抵抗力的强弱。戾气又是多种多样，“为病种种，难以枚举”。戾气的种类不同，所以引起的疾病也不同，侵犯的脏器部位也不一样，这是对病原物特异性定位的认识。吴又可还指出戾气具有“偏中性”。他说：“偏中于动物者，如牛瘟、羊瘟、鸡瘟、鸭瘟，岂当人疫而已哉?然 牛病而羊不病，鸡病而鸭不病，人病而禽兽不病。究其所伤不同，因其气各异也。”这实际上是对病原物种属感受性或种属免疫性的认识。不但如此，他还认识到痘疹与疥疮等外科感染性疾患也是戾气所引起。从以上可以看出，“戾气”学说的内容是相当全面的， 它对传染病的病因和发病特点，基本上都讲到了。应当指出 的是，在世界上尚未发现细菌和其它微生物的时代，吴又可 能有这样如此科学的创见，的确是难能可贵的。这不能不说是伟大的见解。
继吴又可之后，相继涌现出一大批著名的温病学家，如叶桂(天士)、吴瑭(鞠通)、薛雪(生白)、王世雄(孟英)等。他们根据温病的临床特点，从不同角度上阐发了自己的学术见解，从而使温病学得以完善。
首先说明一下什么是温病?温病是由温热病邪引起的，热象偏重，容易化燥伤阴的一类外感疾病。这类疾病虽然致病原因各异，发病季节不同，症状表现不完全一致，但是它们在发病过程中都具有温热性质的特点，所以总称为温病。
温病学在病因学说上做出创造性的发展，指出致病原因是外感温热之邪。除去在前面介绍过的吴又可独具创见的戾气致病说以外，还对风热、暑热、湿热、燥热、温毒等病邪赋予新意，发展了传统的“六淫”概念。这就使温病病因学说的意义，已经不仅仅局限于说明温病的发生原因，而更重要的是在于指导临床“辨证求因，审因论治”,丰富了祖国医学的内容。
温病的发病具有传染性、流行性、季节性以及地域性。其发生发展的过程具有一定的规律性。发病后的临床表现概括为两大类，一是新感，一是伏邪。感受外邪即时发病的称为新感；感受外邪没有即时发病，伏藏人体，过时而发病的称为：伏邪。同时，叶天士对温热病的发病和病机提出了卫气营血的辨证规律。吴鞠通对温热病的病机，认为是以上、中、下 三焦而变化的。王孟英对湿热病的病因病机认为是既受湿，又感暑，也就是湿温。当然也有湿邪久伏而化热者。这些理论的实际意义，主要是从理论上阐明温病致病病因，初起的不同发病类型，区别了病变的深浅轻重，揭示出病机的传变趋势，为辨证论治确立了法则，为中医病因病机学说增添了光辉的一页。以上是我们从病因病机学说的早期阶段，形成阶段和发 展阶段，作了简略的介绍，使我们对病因病机发展史和各种 学术论点的渊源关系有了大概的了解，希望读者在学习病因病机学说时少走弯路，理解的更清楚、收获更大一些。



三、 中医发病学说的特点

几千年来形成的中医发病学说，也和其医学理论体系一样闪耀着夺目的光彩。主要特点表现在：严格地从人类生命活动的特点上，从人--社会 -- 自然界的整体相关上，以及机体个体差异上探求疾病的发生原因和病理机转的变化。充分反映出整体制约，多元综合的学术思想。
(一)从人体生命活动的特点上探求发病规律
马克思主义的生命观认为：“生命是蛋白体的存在方式，这种存在方式本质上就在于这些蛋白体的化学组成部分的不断的自我更新”(恩格斯《反杜林论》)。生命的由来，是经过无机物→有机物→高分子的有机物→蛋白体→生命特征的细胞→多细胞的生命的漫长过程。生命的反映形式，首先在于新陈代谢与感应性。而人类生命的特点，是出现意识、思维和从事生产等等。“因此，把动物社会的生活规律直接搬到人类社会中来是不行的” (恩格斯《自然辩证法》)。这就很清楚地告诉我们学习和研究发病学，首先要区别生物和非生物，人类和动物的严格界限。值得注意的是，古老的中医学虽然不可能从现代哲学和 现代科学技术的高度去认识疾病的发生原因，但是也在试图 从人体生命活动的特点上探求病因，并鲜明的与宗教神学划清界限。中医病因学说正是基于对生命的起源和生命现象的 总的理解而形成的。认为“人之生，气之聚也。聚则为生， 散则为死” (《庄子》)。并指出“人之生也，天出其精， 地出其形，合此以为人”(《管子，内业篇》)。我国古代哲学家虽然还没有生物进化的概念，更不懂得劳动创造人的道理，但他们认识到人类是自然界的产物。早在《内经》中就指出：“天复地载，万物悉备，莫贵于人。人以天地之气 生，四时之法成"。人类居于天地自然界之中，又是世界万物中的最宝贵的。人的形体诞生的同时，就呈现出人类生命活动特有的机能。这一机能，中医理论是以形、神、精、气四个方面的相互关系来论述的。对人类的意识和思维，中医概称为“神志”。正是由于神志活动，人类不仅能够能动地反映客观存在，而且能够能动地反作用于客观存在。这是人之所以区别动物的特有标志。这就不难看出，中医病因学之所以把精神因素放在十分 重要位置的理由了。《内经》 一再强调"能形与神俱，而尽 终其天年”,“精神内守，病安从来”,只有“独立守神”,“积精全神”,才能做到“清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害”。可见精神心理因素，在维持正常生命活动的重 要作用了。人在正常状况下，本来就有喜、怒、忧、思、悲、恐、 惊等情感变化，但是七情也可以成为致病原因。换句话说，  如果心理应激状态超出常态，就会引起病理变化。 《素问·举痛论》“余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下”, “惊则气乱”, “思则气结”。这说明心理应激与机体气机变化的关系。不同的情绪变化可引起不同脏腑的病理改变。如喜伤心，怒伤肝，悲伤肺，思伤脾，恐伤肾。反之，机体内不同的病理改变，也会引起不同的心 理应激状态。如《灵枢 ·本神》讲到的“肝气虚则恐，实则 怒”, “心气虚则悲，实则笑不休”。以及《素问 · 调经论》: “血有余则怒，血不足则恐”等。中医理论强调，人的正常的生命活动，具有“用其新，弃其陈”的新陈代谢的重要机能。这一新陈代谢的过程，是靠升降出入的气化来完成的。如果“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非入出，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏”。这种生中有制，制中有生，升中有降，降中有升，互相资生，互相制约，相反相成，运行不息，是机体正常生命活动的规律。中医对这些论述，也称之为气化学说。
疾病发生，就是由于机体内的动态平衡和正常的升降出 入的气化过程遭到破坏所造成的。这是疾病的根本原因和内在依据。人类的气与气化功能和动物是有质的区别的。中医学已 经初步认识到，人与动物之间虽然都有新陈代谢的运动形式，但是， “其气各异”。因此，传染病的致病因子，分别对人与动物各有所“偏中”。如明末吴又可在《瘟疫论》中说：“偏害于动物者，如牛瘟、羊瘟、鸡瘟、鸭瘟，岂当人疫而 已哉? ……人病而禽兽不病。究其所伤不同，因其气各异 也。”意思是说，动物患病而人不病，相反，人发病而动物不病，人与动物之间的区别是由于“其气各异”的缘故。这就提示我们，研究疾病的发生原因，必须从人体生命活动的特点上着眼，这是个很重要的指导思想。
(二)从整体观上探求发病规律
从人类生命本质上说，机体各部分的总合不等于整体，而人体的任何部分又不可以脱离整体而孤立存在。所以，任何局部病变，都是整体的病理反应。中医理论指出，人的脏腑经络，四肢百骸，五官九窍都处于综合的立体化的生理结构之中。同时，人做为有机的整体又与社会，自然界密切联系着。这也是探求病因的重要出发点。
早在《内经》中就把天体演化，宇宙构成和大地气化学说有机地统一起来，并做了十分精彩的论述。人类生命正是在这个时空间处于永恒的运动状态，并以此探求疾病的发生原因。这是病因学说的又一显著特点。
中医学吸收了古代天文学等科学技术的成果，充实了自己的理论。对宇宙的认识，认为是无限的。宇宙间的日月星辰按照不同的轨道不停的运行。而大地是凭介大气悬浮太虚之中的运动球体。在《素问 · 五运行大论》中有这样一段观点明确的描述：  “曰：地之为下否乎?曰：地为人之下，太虚之中者也。曰：凭乎?曰：大气举之也。”
以上说明，人类和其他生物居于天地之间，又都位于太虚之中，构成自然界统一的整体。所以，人与自然界气候秘时间的变化和四季及昼夜时序的变更都有着直接关系。因此“人与天地相参”的观点，可以说贯穿在整个中医学术思想之中，从病因学角度提出了“四时阴阳说”、“六淫说”、“疫气说”和“五运六气说”等，对疾病发生的原因进行了深刻地阐述。
四时阴阳说认为：“自古通天者生之本，本于阴阳”(《素问 · 生气通天论》),所以要“和于阴阳，调于四时”。违背四时阴阳，就会引起疾病的发生。例如，  “逆春气”,则“肝气内变”;“逆夏气”,则“心气内洞”;“逆秋气”,则“肺气焦满”;“逆冬气”,则“肾气独沉”。 一再强调“四时阴阳者，万物之根本也”。所以“圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门”(《素问·四气调神大论》)。就是在一天之中阴阳变化也有一定的规律。《素问 · 金 匮真言论》说：“平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之。”“人亦应之”说明人体与昼夜变化的关系，应之则健康无恙。反之，即可引起病变。在中医病因学中多处论述了这一观点，并详尽地描述了引起的各种病证。
六淫说，即风寒暑湿燥火等六种致病因素。它本来是正常的气候表现，称之为“六气”。当其成为异常的气象变化时，就能使人体致病。在这种情况下，则称为“六淫”。关于六淫学说上起《内经》下至历代医家多有发挥，迄今仍为临床辨证求因之所必需。
五运六气学说就是阐明气候周期变化与某些疾病的发病规律的学说，用来解释某些疾病之所以周期性发生的原因。 指出机体与不同岁年的运动变化有着不可分割的关系。这不仅是我国关于气象物候学的科学文化遗产，也是中医病因学的重要内容。至于引起传染病的疫气说和伏气发病学说，也都从不同的病种角度揭示了人体与自然界相关性的致病原因。
应该明确，人与自然界息息相关。同时，每时每刻也不 能脱离人类社会而存在，人类本身的存在，即是一种社会现 象。人不仅可以改造社会，同样也受着社会条件诸因素的影 响。中医发病学说对此也给予了高度重视。并清楚地指出，高明的医生诊察病因，要明辨贵贱、贫富、苦乐的人事变化与发病的关系。不懂得这一点就不能成为高明的医生，乃至于成为医生的过失。《素问 ·疏五过论》中说的“从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理”,就是讲的这个道理。饮食、劳倦也是一种致病因素。在中医病因学中还注意到地理环境也往往是影响身体健康的重要因素之一。在《素问·异法方宜论》等篇章中，将不同地域的地理、气候、生活风俗、发病特征，做了详细的描述。如：“东方之域，天地之所始 生也”;“西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引 也”;“北方者，天地所闭藏之域也”;南方者，天地所长 养阳之所盛处也”; “中央者，其地平以湿，天地之所以生万物也众”。不同地域，在地势，水土，气候以及饮食都存在着明显差异。这是因为“高下之理，地势使然”, “此地 理之常，生化之道也”。很显然，人类生活在不同的地理、空间，就会引起不同的生理、病理变化，出现不同的病证。以上这些内容，我们以后的篇章中还有具体讲述，在这里仅能粗略地做一分析。但是，从中可以看出中医学是从综合整体地研究人类生命和疾病的发生规律这一显著特点了。
(三)从机体的个体差异上探求发病规律
个体与个体之间存在着显著的差异。世界上找不到两个完全一致的人来，这是众所周知的客观现实。那么，从发病的原因和条件也就不可能完全一致了。中医学正是从这个认识出发，在人体个体差异与疾病的发生、发展及其性质方面做了深刻而独特的论证。
人体个体差异的形成受着禀赋和后天摄生、年龄、饮食、地理环境很多因素的影响。正是由于这些不同因素的影响，形成了不同类型的体质。据《灵枢 · 阴阳二十五人》把“其态又不合于众者”分为五大类：木形之人，火形之人，土形之人，金形之人，水形之人。每一大类又分为五种类型。共计二十五种不同的体质类型。区分体质类型是以“脉之上下，血气之候，以知形气”为依据的。
另外，还可根据“其态不同，其筋骨气血各不相等”的原则，把人类体征分为太阴之人，太阳之人，少阴之人，少阳之人，阴阳和平之人五类。这五类人的区别，主要是心理、行为上有着不同表现。
临床实践证明，人群中确实存在着不同体质的特征，往往决定着这一体质对某一致病因素的易感性。《内经》中重要的“正气”命题，就明显的包括体质的概念。体质是疾病发生的重要的内在因素，而且也是决定整个 疾病发展的重要条件。《灵枢 · 阴阳二十五人》说，木形之人“能春夏，不能秋冬，感而病生足厥阴”。火形之人“能春夏，不能秋冬，秋冬感而病生手少阴”。土形之人“能秋冬，不能春夏，春夏感而病生足太阴”。金形之人“能秋冬，不能春夏，春夏感而病生手太阴”。水形之人“能秋冬，不能春夏，春夏感而病生足少阴”。
《灵枢 · 五变》中还指出， “同时得病，或病此，或病彼 ……何其异也”?更进一步说： “一时遇风，同时得病， 其病各异”,又是什么原因呢?就是说在同一时间内，或者 感受同一外邪，而所发生的病证不同，这是什么原因呢?《内经》对此做了非常形象的论述“请论以比匠人。匠人磨斧刀砺刀，削斲材木。木之阴阳，尚有坚脆，坚者不入，脆者皮弛，至其交节，而缺斤斧焉。夫一木之中，坚脆不同，坚者则刚，脆者易伤，况其材木之不同，皮之厚薄，汁之多少，而各异耶。 ……况于人乎?”这一段话的意思，是以木质比喻人的体质。木质有坚脆的不同，虽然都是用刀斧砍伐，木质坚硬的就不容易被砍断，木质脆硬的就很容易被砍断。人的体质也是有区别的，比如， 有的人素体阳盛，而有的人素体阳虚。或者是有的人很容易上火，而有的人就很容易着凉。虽然在同样的致病条件下，可是不同的体质，可以患不同情况的病证，就是患上同一病证，病势轻重，病程长短也会有不同的。

(四)从疾病的运动态势上探求发病规律
世界上的任何事物都是处在不停的运动状态，不同的事物又有着它自己的运动规律。疾病的发生、发展也毫无例外的在不断地运动变化着。中医的病机学说，就是分析疾病发生、发展与变化的机理的一门学问。所谓“机”字的涵义，就包括机转、机要、变化的意思。任何疾病都不是自始至终静止不变的，相反，却无时无刻地处在动态之中。因此，清楚地了解疾病的运动态势，是正确认识疾病与辨证论治的关键。正是基于这一点，中医根据变化万千的众多病证，概括总结出很有指导意义的理论原则和具体方法。例如伤寒病，《伤寒论》中提出六经辨证纲领，这实质上也是分析伤寒病病机的理论与方法。风寒之邪侵袭人体，做为人身之表的太阳经首当其冲，形成伤寒太阳病。由于患 者体质有强弱不同，病邪性质和感邪轻重存在差异，所以太 阳病也可以出现不同的病理机转，或为太阳中风，或为太阳 伤寒。如果失治或误治，病势深入可以发展为内传入里，伤 津化燥，形成阳明经的里实热证，或者出现病邪盘居半表半 里，而形成枢机不利的少阳经病。病势继续恶化，又可能发 展为太阴、少阴、厥阴等三阴经内虚寒证。从此可以看出， 《伤寒论》六经的意义，是将外感热病演变过程中所表现的 各种证候，从人体抗病能力的强弱，病邪的盛衰及病势的进 退、缓急等方面，进行分析、综合与归纳，找出伤寒病的病机变化规律，从而做出正确的辨证论治。
温病的卫气营血辨证，也同样是这个道理。它不仅是对温病四类证候的概括，也是分析温病病变部位，病势演变，病情轻重的纲领。对内伤杂病的病机分析，多以脏腑功能的改变为依据。 以心脏为例，如果发生病变，可有心阴虚或心阳虚的转化。 脏与脏之间，腑与腑之间又处于密切相关的统一体之中，某 一脏腑的病变又可以影响另一脏腑的改变，这个变化过程，就是脏腑的病机动态。
为了说清楚这个问题，我们举一个常见的感冒病为例进行分析。感冒病初期，由于感受的病邪不同，可有发热轻、恶寒重、无汗、鼻塞、头项强痛、四肢酸痛，脉浮紧等风寒证，也可能是发热重、恶寒轻、咽干口渴，脉浮数的风热证。从病机上分析，病变部位都是在表，病因有风寒、风热的区别，机体的病理改变又有表寒、表热的不同。感冒在表，不会静止不变的，还会随着机体正气的强弱和治疗的正确与否， 出现向愈或加重的趋向，这一趋向的病理，就是我们讲的病机的运动态势。正气未衰或经治疗逐渐战胜病邪，病就痊愈了。如果病邪嚣张，正气虚弱，病机变化可能伤及肺脏，而出现咳嗽、喘息等证；或者是向里传入胃肠而出现呕吐、大便秘结等证。如果属于温病，还可能出现更加急剧的变化，“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”。形成病机运动变化的条件，一方面是感受病邪的程度，另一方面则是机体内阴阳失调，气血盛衰，脏腑功能紊乱及气化升降失常等等。这些内容，在这本小册子中的病机部分，还要详细讲述。
总之，以上的内容，我们从人体生命活动的特点上探求发病；从人 -- 社会 -- 自然界的整体观上探求发病；从机 体的个体差异上探求发病；从疾病的运动态势上探求发病规律等四个方面，讲解了中医发病学的特点。从这些内容中可以说明病因病机学说的精神实质，进而看出发病学所反映出的中医特色。



四、 六    淫


人类的生存与外环境息息相关。春秋四季，寒暑往来的时序变迁，南北湿燥，滨海高山的地理差异，造就了大自然气候的万千变化。在争取生存的斗争实践中，人类锻炼了自身对于外环境的适应能力，并逐步认识到要想防病健身，益寿延年就必须顺应自然气候的变化规律，合理调摄起居劳作，休养生息。我们的祖先早就总结出一整套比较合理的“摄生"方法以颐养天年。自然界的万千气候变化既为人类的生存创造了必要的客 观环境，同时也为人类的发病布下了灾难的种种祸端。这正 如水能载舟也能覆舟的道理一样。万千气象大致可以归纳概 括为“六气”,即：风、寒、暑、湿、燥、火。六气是正常 的气候变动，是人类赖以生存的自然条件。当自然气候发生反常的剧烈变异并超过了人体的适应能力，足以导致疾病发 生的时候，六气才称为“六淫”。淫，含有侵袭淫害的意思，即指为致病因素，所以六淫又称为六邪。六淫是祖国医学范畴内所特有的病因概念。
(一)六淫的致病特点
六淫起因于自然界的气候变异，所以主要是一些外因性的致病因素。明显的季节性是六淫致病的最基本的特点。由于自然界 中四季各有所司，六气隶属不同，所以每个季节都有自己的 气候特点，也有各自的易发疾病。大地春回之际，冰雪消融， 暖风频吹，天气由寒渐温并趋向煊热，春季就多见风病、温 病；夏至之后，炎暑渐盛，酷热炽人，便多见暑病、热(火) 病；夏末秋初之际(长夏之时),濡暑未退而兼之湿盛多 雨，则多见暑病、湿病；时至中秋，气爽天高，凉风萧瑟，  又多见燥病；冬至来临之后，寒风凛冽，雪覆冰封，伤于寒邪的病证比较多见。这些都说明某些疾病在相应的季节内发病率增高，有的疾病甚至只发生在某一特定季节内。例如 “先夏至日为病温，后夏至日为病暑”,就明确划定了暑病 发生的严格季节时限。但是我们还必须看到六淫致病的季节 性却又不仅仅是“春温、夏暑、秋燥、冬寒”这一简单的固定程式。所谓“年年度寒暑，岁岁不相同”,六淫致病的季节性也常随着自然气候的变动而产生一定的季节偏移。在不同年份里，同一季节的气候特点(即司令之气)既可以发生 的或早或迟(即未至而至，应至未至),也可以表现为或盛 或衰(即太过，不及),从而影响到疾病发生机率或性质的 变化，导致某些疾病提前或延迟发生。譬如，由于时令不正， 始及早春本应春寒料峭，却一反常态而显得煊热异常， “ 未至而至”,春温早至，是为太过，便多见温病；若冬季无雪，春早少雨，则春温兼燥；阳春已过却暖风迟来，寒气依然袭 人， "应至未至",春温晚至，是为不及，仍可以多见寒病； 若阴云时布，淫雨霏霏，则春寒兼湿。其他各季节的六淫致 病都有这种特点。因此，我们必须依据实在的气候变异来估量六淫致病的季节性及其偏移。
六淫致病受地区环境的影响。东湿西燥，南暖北寒的地域性差异使同一季节的气候特点又出现地理的不同，各种疾病的发生也就必然因之而异。此外还要注意具体的客观环境所造成的影响，如工作或生活居处环境卑湿寒凉的，多见寒病、湿病；淋雨涉水也每易导致湿邪侵淫；虽值盛夏而在寒凉的环境工作或生活的仍可以发生寒病；虽处严冬而在炽热环境工作或生活的仍可见热病。总之，六淫致病的外因性所表现的季节和地理性特点是具体的客观的，不能理解为简单的抽象程式。
六淫致病既可以单一致病，也可以两种以上同时或先后致病。譬如临床上多见风温(热)、风寒、风寒湿、暑湿、燥火等联合发病的情况。六淫在发病过程中常因某些条件的影响而发生病因性质的变化，如素体蕴热的病人，触冒风寒则容易出现风寒在表而内兼里热的“寒包火”证型；某些病人则由于风寒表证失于疏解宣散，延误病机以致风寒内传入里化热；基于六淫个性不同，寒邪内侵易兼湿盛，温热淫害易于化火化燥等。尽管其中有些本属病机因素，已不完全是外因性的六淫，但致病特点则大致相同，而且它的出现与六淫有非常密切的关系。六淫致病的外因性决定了它特有的由表入里、由浅而深 的发病形式和传变层次。中医学里的“卫、气、营、血”,  “上焦、中焦、下焦”(三焦),“太阳、少阳、阳明、太 阴、少阴、厥阴”(六经)等辨证方法，就其概念的内涵来 说，都具有从病因病机学角度指明六淫致病由表入里、由浅而深的发病途径和传变层次的意义。同时它作为辨证方法则供临床医生根据不同病因、不同疾病加以随宜选择使用，从而便于指导治疗和预测转归。
六淫致病的重要条件是“邪之所凑，其气必虚”。作为外因性的致病因素，六淫侵害人体就必须通过内因发生作用，内因是决定的因素，所以有“正气存内，邪不可干”的说法。如果正气充沛，就可以闭拒邪气侵淫，即使外环境中存在六淫威胁也不易发病，否则疾病就很难防止发生。譬如素体气虚、卫表疏泄的人，平时就怕风、多汗，俗谓“弱不经风”之体， 一旦季节更迭，气候稍有变动便易发生感臂；素体阴虚，过度劳作的人，在盛暑酷热的气候环境下，比较容易发生中暑。所以古人很早就明确指出：“风、雨、寒、热，不得虚，邪不能独伤人”。这种认识在今天看来也是很有道理的。邪与正的矛后斗争不仅决定着疾病的发生，而且规定着其发展的特有形式。譬如六淫致病的发病方式及传变层次(合病、并病、循经、直中、顺传、逆传等),证候的显现特点(寒、热、实、虚、表、里等)及其预后转归无一不和正气的强弱有关。同为感受外邪，素体阳虚的病人则容易出现风寒表证；而素体阴虚的病人比较容易出现风热表证。这种由于体质差异而见证各不相同的临床现象，启示我们必须把具体的病因和机体的反应性结合起来，才能完整理解中医的病因学说，正确认识六淫致病的实在的临床意义。“审证求因”的分析疾病方法正是基于这一 目的提出并加以使用的。六淫致病与相应脏腑有着密切影响。
中医认为四季之中，五脏各有主时及主气，六淫致病常常表现为与相关脏腑有一定的“亲和性”。譬如心主火，主于夏，暑热火邪就容易伤害于心；肺恶寒，恶燥，喜润，主于秋，温热燥邪及寒邪均容易伤害于肺；脾主长夏，恶湿，湿邪、寒邪便容易伤脾等。脏腑与六淫的互相影响有其生理病理基础，两者的彼此影响是明显的。同时某些脏腑的病理变动还可以产生内源性的风、寒、湿、燥、火，尽管它们基本上是内在的病机变化的结果，但是也常常作为继发性的病因影响疾病的发生与发展。其致病特点，证候性质与外四六淫又多相近似，所以依附在六淫范畴加以讨论。为了区别于外因性的六淫，这些内源性的病邪常称为内风、内寒、内湿、内燥、内火。这些都说明，中医学里的六淫，已完全不是仅指自然界的实在的风寒暑湿燥火等气候现象了，它作为病因概念早已被赋于了新的内涵。

( 二 ) 风 邪
风为春季的主气。 “春主风”,这是中医学里的四季分主六气的分类归属方法，实际上四季都可以有风的出现，或和风徐缓，或狂风飞扬，或暖风煦人，或寒风刺骨，自然界的风有千姿百态，风淫致病更是变幻莫测。风邪有外风、内风之分。外风起因于自然气候的变异，内风则与肝脏的病理变动有关。
1. 风邪的性质和致病特点
风为百病之长。风邪是外因中最常见的致病因素，是六淫之首，百病之端。寒、湿、燥、火等邪多依附于风，常常以风为先导而乘隙袭人，如风与寒，风与湿，风与热等多联合发病。至于“风寒湿三气杂至，合而为痹”,导致经脉痹阻，关节疼痛的情况更是明显的例证。内因的风邪或虚风渐起，头痛眩晕，手足麻木；或肝风上旋，卒为中风，昏迷僵仆；或风火相煽，壮热神昏，手足抽搐，变证多端而且容易形成心肝、肝肾、肝脾等多脏同病。由于风邪致病的范围极其广泛，临床见证变幻多端，所以有“风为百病之长”的说法。
风为阳邪，具有升发、向上、开泄的特性。风淫致病多见病位浅表的病症，如外风侵袭多伤人的卫表肌腠，出现发热、恶风、汗出、脉浮的表现。许多外感疾病的初起阶段都常与风淫有关。风伤于卫，腠理疏泄，故恶风、汗出，风邪在表，风性升发向上，故脉见浮象。诸凡病位浅在肌表的病症亦多责之于风淫所致。如风疹、荨麻疹(风疹块)等皆是。至于临床上将皮肤色素变异出现的白斑称为白癜风，将阴囊湿疹瘙痒肿胀称为绣球风等，也是基于病位浅表的特点加以命名。由于风性轻扬升发上浮，所以风淫致病还容易出现"伤于风者，上先受之"的致病特点。诸如头痛、眩晕、眼疾、鼻病、咽痛、咳喘、口眼歪斜、舌强不语等头面、五官、呼吸道病症皆多风淫所致。有的则直接冠以风名，如头痛日久不愈称为头风，眼疾迎风流泪俗称风流眼，口眼歪斜俗称吊线风，水肿骤起漫溢头面四肢，肌肤皆肿者称为风水等。因为肺为五脏之华盖，居至上之位，  《内经》中即有“诸痿喘呕皆属于上”的说法。风淫所病必易伤肺而出现咳喘等呼吸道病症，所以小儿暴喘危殆者又称为马脾风。当然其中另有病起疾暴之意。风性变动不居，善行而数变。风邪致病的重要特征是飘 忽不定，变幻莫测，形无常态，病无定位。如痹证由于风寒 湿三气杂至合而为病，临床上判定风邪偏盛时主要依据其关 节串痛，发无定位，往来游走的特殊表现，并称之为风痹(行痹);荨麻疹的皮疹时隐时现，此起彼伏，发无定时，形无常态，因此又称为风疹块。因为风邪致病所出现的皮疹 多数都有瘙痒明显的表现，又有“风胜则痒”的说法。这些 都体现了风邪致病变动不居，善行数变的特征。同时善行数 变还表现为风淫致病多起病急骤，迅即恶化，前面提到的小 儿暴喘，病势危殆者称为马脾风，就含有此意。其他如风邪 卒中，病人突然昏仆，不省人事，痉厥抽搐或移时复苏，神识虽清而偏傩失语或一厥不复而导致死亡，病势转化极速。“中风”这个名称就体现了“如矢石之中的，若暴风之疾速”的发病特点。尽管多数并非外感风邪，而主要是肝阳亢逆，阳化风动的内风为患，冠以“中风”之名也主要是由于发病疾暴，变化迅猛的发病方式而定。
风性动摇不定。风为阳邪变动不居，风淫致病极易出现人体某一部位或全身的运动性症状。亦如“诸暴强直，皆属于风”所强调的那样，头晕目眩，手足震颤、两目窜视、颈项强直、角弓反张、四肢抽搐等病症多由风淫而起。但是这种情况更多地见于内风致病，即所谓“诸风掉眩皆属于肝”。肝的生理功能主藏血，赖肾水的滋涵，系于筋而关于目，肝之致病不仅由于肝气、肝火、肝阳、肝风的相互影响，而且与心火炽盛，肾水亏乏有密切关系。诸凡热极生风，风火相煽，肝阳暴张，阳化风动，阴血不足，筋失濡润，都可以导致内风骤起。至于癫痫一类的病症，虽然不是风邪直接致病，也常以其发病特点而称为羊痫风。
2. 常见的风邪病证
外风证以头面、肌表或呼吸道的病症居多，通常有起病急、病程短、病无定位、形无常态、变幻莫测、时隐时现的特征。某些外感性疾病或呼吸道感染的初起多见外风证的表现。
风伤于卫：风邪侵袭，营卫不和，则出现发热头痛、汗出恶风、鼻塞流涕、咽痒而咳，或见肢体酸楚不舒，苔薄白，脉多浮滑或浮缓。治疗方法以疏风解肌，调和营卫为主。
风寒在表：风邪夹寒若伤人肌表，则基本症状与伤风证相同。但因兼有寒邪侵淫，所以头痛项强、恶寒无汗、肢体疼痛等症明显，脉多浮紧。治疗方法以疏风散寒，辛温解表为主。
风热在表：风邪夹热(温)伤人肌表，其主症亦同伤风证。但兼温热侵淫，所以微恶风寒，而且头痛目赤、咽痛口渴、咳嗽痰稠等症明显，舌红苔薄黄，脉多浮数。治疗方法以疏风清热，辛凉解肌为主。
风湿在表：风邪夹湿伤人肌表，除伤风症状外，由于湿性重着，阻滞气机，所以头身困重，肢体酸楚、关节烦痛、倦怠乏力，胸脘痞闷、 白淡不渴等症明显，苔薄白腻，脉浮缓或濡缓。治疗方法以疏风祛湿、辛苦宣泄为主。
风邪中络：风中于络则气血痹阻，临床上多见头痛而胀、汗出恶风，面肌痉挛、口眼歪斜、手足麻木、肌肤不仁，或皮肤痒感，状若蚁行，苔薄白腻，脉浮缓或弦滑。治疗方法以疏风散邪，和血通络为主。
风痹(行痹):痹证初起，风淫偏盛，经脉不利，肢体关节呈游走性疼痛：恶风汗出或兼身热，脉多浮缓或弦。治疗方法以疏风通络、蠲痹散邪为主。
风水：风淫于表，肺气壅滞，水湿浸溢肌肤，水肿初起以头面部明显，迅即蔓延全身，可见于急性肾炎、肾病或慢性肾炎的水肿阶段。但是多具有发热、恶风、无汗、咳嗽、喘促、小便不利等症，苔薄白微腻，脉浮。治疗方法以疏风散邪，宣肺利水为主。
风疹：风伤肺卫，血络不和，均可发生各种形态的皮疹，或细小如粟，或融合成片，此起彼伏，漫无定处，时隐时现，瘙痒明显，皮疹色泽淡红，可伴有发热、恶风、无汗等症，苔薄白，脉浮。此处所说的风疹不只限于小儿传染病范围内的风疹。治疗方法均以疏风散邪，解肌透疹为主。
内风证多表现为精神及运动性病证，起病可急可缓，病程或长或短，但以疾暴振动之状常见，以肝风内动为主而影响及于心、肾、脾等脏。热极生风：可见于各种热病过程中，因高热而致风淫骤 起，形成热助风势，火借风威的风火相煽局面，病势危急。  症见高热不退、骤发痉厥、牙关紧闭、两目窜视、惊呼谵妄、 喉中痰壅、手足搐搦、角弓反张，或见神志昏迷，舌红绛苔黄腻，脉弦数。治疗方法则以清热熄风，镇惊豁痰为主。
肝风恣虐：多由于素体阴虚，肝阳亢逆，阳化风动，临床见证有缓急之分。其渐起者，头痛而胀、眩晕耳鸣、心中烘热、烦躁颧红、手足震颤、肢体麻木、失眠多梦、盗汗遗精、腰膝酸软，舌红苔少或见黄腻，脉弦细数。如更年期综合征、某些内分泌疾病、高血压、动脉硬化等都可以出现此证，治疗方法以育阴潜阳，熄风镇静为主。其骤发者，卒然昏仆，不省人事，喉中痰涌，牙关紧闭，两目窜视，颈项强直，四肢抽搐，角弓反张，舌红苔腻，脉多弦急，治疗方法以豁痰开闭，熄风镇惊为主。此时多为中风的闭证阶段，风痰上扰，气血冲逆，蒙蔽清窍，闭塞经络，病势多较危急。若能复苏，则可能出现肢体偏瘫、口眼歪斜、舌强不语、神情呆滞等后遗症；若不能复苏，则由内闭而迅速发展为阳气暴脱，病多危殆。其治疗方法又当随证抉择。
血虚风动：肝主藏血而荣于经筋，若素体阴虚或失血过多，筋失荣养，或久病之后阴液亏耗，筋失濡润，均可导致虚风内起。症见头痛眩晕，视物昏黑，手足麻木，肌肤不仁，肢体蠕蠕震颤，筋脉拘急挛缩，或兼午后潮热，形瘦颧红，失眠多梦，盗汗遗精，舌绛红而干，脉弦细数。临床上多见于体质虚弱，动脉硬化，严重贫血或某些颅内感染的后遗症期，治疗方法以滋阴养血，柔肝熄风为主。
慢脾风：它是小儿慢惊风中的一种特殊证型。主要由于吐泻日久，导致脾气虚乏，阳气衰弱，肝风乘虚而起，凌侮脾脏而发生的惊风证候。按五行分类归属，肝属木，脾属土，脾虚之后，肝气横逆侮脾，所以又称为“土虚木贼”。症见吐泻日久不愈，面色黄白或青黯无华，神情呆滞，睡中露睛，呼吸微弱，哭声低微，手足发凉，不思饮食，腹胀腹痛，手足抽动，舌淡苔白，脉沉细。治疗方法应予温阳补气，健脾柔肝为主。
(三)寒邪
寒为冬季的主气。四季虽然都可以有寒气出现，但微甚悬殊，其夏凉送爽者沁心悦意，其冬寒凛冽者冷彻肌骨。寒邪致病亦有外寒、内寒之分。外寒以自然气候的变异为起因，内寒则由脏腑的阳衰阴盛而肇端。
1. 寒邪的性质和致病特点
寒为阴邪，伤人阳气。寒在阴阳属性分类上隶属于阴，即所谓“阴盛则寒”。寒邪是一种极为常见的致病因素，以损伤人体的阳气，导致脏腑功能衰退为主要特征，所以有“阴盛则阳病”的说法。阳气在人的生命活动中居于非常重要的地位。在外可以卫护肌表，抗御外邪侵害；在内可以资生气化，温煦气血，鼓动脏腑的生理功能。所以古人喻之为“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰”。寒邪侵淫，损伤阳气，必然导致阳气温煦无力，从而出现一系列以脏腑功能衰退为特征的寒性病证。如寒邪侵袭肌表，郁遏卫阳则出现发热、无汗、恶寒、体痛等外感表证。
虽然“人之伤于寒也，则为病热”的说法是将“寒”作为一个包罗多种外感性病因在内的广义概念加以使用的，但是寒邪是引起外感性 热病的一个重要原因，这一点则是应该肯定的。某些体弱或 中气素虚的病人， 一旦感受寒邪还可能出现寒邪直中于里的 情况，表现为面色苍白、恶寒喜暖、口淡不渴或喜热饮、身 无大热、手足逆冷、脘腹膜胀，腹痛肠鸣、大便溏泄或完谷 不化、小便清长等症状，因而有“诸病水液，澄澈清冷，皆 属于寒”的认识。 一般说来，凡是阴寒内盛，脏腑阳气衰弱 的病人，都可能出现里寒证，但临床上以脾、肾二脏的里寒证多见。
寒性凝滞。人身的气血津液皆依赖阳气的资生气化，并借助于阳气的温煦鼓动而通达于经脉之中，输布于周身内外。寒为阴邪，其性凝敛而阻滞阳气畅达，以致气滞血瘀，津液不行，经脉闭阻，从而容易发生各种痹痛之证。如寒邪客犯经脉，痹阻气血，常出现关节疼痛而位置多固定不移的寒痹；寒邪客犯肠胃，气凝血涩，阳气失其冲和温煦，则出现脘腹膜胀、肠鸣腹泻、时腹自痛的中焦寒证；寒邪痹阻胸阳，阳虚不能化饮，寒饮停踞在胸胁，或由于“宗气不行，血为之泣",发生心血瘀阻，脉络不畅，均可以导致胸痹而出现胸背胁肋疼痛、气短、咳嗽或难以平卧等症状。正是基于寒性凝滞的认识，人们认为寒邪阻滞气机而发生疼痛症状的机率比其他因素要高得多。
寒性收引。收引与凝滞是相互联系，相互影响的两个特性。寒邪侵袭人体凝滞气机，很容易出现一些收缩牵引的表现。譬如在日常生活中人们在寒冷的环境里或在水温过低的水中游泳，腿部往往会发生“抽筋”的现象；由于天气寒冷而衣着过于单薄时，人们也常会作出缩首跪身的样子，就都是“寒则气收”的表现。正是基于这些生活实践的体验，古人总结出寒性收引的致病特点。寒邪侵袭肌表则卫阳阻遏，毛窍收缩，从而出现恶寒、无汗，毛褒粟起，身体战栗以及骨节疼痛等症状；寒邪客犯经脉关节则经脉收引，拘急而痛，关节屈伸不利；寒邪客犯肝脉则小腹部拘急痉挛，疝气冷痛等症便容易发生。

2. 常见的寒邪病证
外寒证以某些外感病的初起，呼吸道及四肢关节病变多见。寒邪直中于里比较易见胃肠道的病证。外寒证多由触冒风寒而起，尤以冬寒季节发病机率最高。
寒邪在表：寒邪伤人肌表，阻遏卫阳，壅滞营阴，导致太阳经脉不利，气血流通受阻，经脉拘急，病人多有发热、恶寒、无汗、头痛、项背强痛、肢体关节疼痛、脉浮紧等症 如太阳病伤寒证即是比较典型的寒邪在表证候。由于寒邪多与风邪联合致病，故一般症状与风寒在表相同。治疗方法以辛温发表，疏风散寒为主。
寒湿在表：寒湿均为阴邪，都易伤人阳气，寒湿伤于肌表，容易出现发热、恶寒、无汗、头痛而沉重感或如物束缚、肢体困重酸楚或肢节腰背酸痛等症，苔白腻，脉浮缓或弦。治疗方法以辛温解表，散寒祛湿为主。
寒痹(痛痹):寒邪侵袭经脉，阳气温煦无力，气血凝滞，经脉痹阻或筋脉拘急，均可导致痹痛。临床上以寒湿合邪留滞关节的更多见。病人关节疼痛剧烈或拘急屈伸不利，痛处固定，畏寒喜暖，得热则舒，遇冷加重，季节或气候变动对寒痹病情影响十分明显，苔白腻，脉沉迟或弦缓。治疗方法以温经散寒，通络蠲痹为主。
寒伤脾胃：多由于外寒直中于里或过食生冷所致。寒伤 脾胃则中阳不振，气机凝滞，中焦升降枢机失其常态，或呕、 或痛、或泻，或数症并见。这类病人平素脾胃阳虚气弱，是 其重要内因。临床上多见脘腹胀痛、呕吐吞酸、食欲不振、  肠鸣腹泻、恶寒喜暖，也可以外兼发热、身痛等表证。其呕 吐物及粪便多为清淡稀薄，夹有不消化食物，臭味不大，小 便清长，这些都符合“诸病水液澄澈清冷，皆属于寒”的特点，苔白腻，脉濡缓或沉迟。治疗方法以温中散寒为主，可根据不同情况配伍降逆和胃，理脾止泄，芳香化浊，调气止痛，辛温解表诸法兼治。内寒证主要是脏腑阳衰气弱，生理功能衰退而发生的 “阳虚阴盛，寒自内生”的病理变化。内寒证也可以在外寒 内侵，阳气虚衰的基础上转化而来。各脏腑均可以出现寒证，但临床所见仍以脾、肾二脏居多。
肺寒证：肺为娇脏喜温恶寒，《内经》中就提到“形寒饮冷则伤肺”。肺主一身气化，肺气不足，则寒饮内踞，而发生肺寒证。肺主呼吸，肺气不足则肃降失调，必然导致气道通行受阻，津液泛为痰饮。常见病症为：面色苍白、形寒肢冷、恶风自汗、鼻塞不畅、涕流清稀、咳嗽哮喘、痰多清稀或如涎沫，苔白腻，脉弦缓。治疗方法以温肺化饮，止咳平喘为主。
脾寒证：气虚阳衰则阴寒内生，脾阳的盛衰在很大程度上决定了中焦阳气的盛衰，寒踞中焦也常以伤害脾阳为主。由于脾的病理生理特点是恶寒喜温，恶湿喜燥，脾阳不足则津液输化失常，寒湿困阻中焦。其常见病症为：面色苍白、脘腹胀闷、食欲不振、恶心呕吐、时腹自痛、肠鸣腹泻、倦怠乏力、畏寒喜暖、手足不温，或肢体水肿日久不消，按之 深陷不起，小便清长或不利，苔白腻，脉沉缓或迟。治疗方法以温中散寒，健脾益气为主。
肾寒证：肾为先天之本，藏有真阴真阳，肾的阳气盛衰影响到全身各脏腑的阳气盛衰，各脏腑阳衰发展到严重阶段莫不累及于肾阳。所以阳虚内寒证与肾的关系更为密切，所谓“诸寒收引，皆属于肾”就概括了这一特点。肾阳虚衰不仅影响人体的生殖机能，水液代谢，而且可以波及全身，元阳不足时各脏均可受到不同影响，其中以心、脾两脏为甚。心肾阳衰时，阳虚不能主水，寒水上凌于心则心悸不宁；脾肾阳衰时，火不暖土，肾失封藏，三焦气化受阻，则寒湿侮牌出现五更泻或水肿漫溢。当肾阳虚衰，阴寒内盛时，其常见病症为：面色苍白、倦怠乏力、眩晕耳鸣、呕吐清诞、脘闷腹胀、腹痛肠鸣、黎明腹泻或久泻不止、下利清谷、畏寒喜温、手足逆冷、水肿或腹水日久不消、按之深陷不起、腰膝酸软、阳萎精冷、宫寒不孕、小便清长或不利，苔白滑，脉沉细迟。治疗方法以温肾助阳，逐寒利水为主，目的在于益火之源，以消阴翳。
( 四 ) 署 邪
暑为夏季的主气。暑性属火属热而兼湿，有严格的季节性，即所谓“先夏至日为病温，后夏至日为病暑”,入秋之后署气渐消，虽有“伏暑晚发”的特殊情况，但起病之因也是夏伤于暑所致。由于暑邪概因自然界的炎暑酷夏逼蒸而成，所以纯属外淫，并无内暑之说。心主火而通于夏，暑邪内迫则易于伤心。
1、 暑邪的性质和致病特点
暑为阳邪，其性炎热。夏暑之季正是四季之中天气最为炎热的时候，若暑气过盛，炎热逼蒸，必然使人难以适应，发病之后常出现一些类似火邪、热邪致病的某些特征。如表现为高热、面赤、多汗、口渴、烦躁、谵妄、喘促、舌红或绛、苔黄厚、脉洪数等。由于早期主要的常见症以阳明(胃)的热证为主，叶天士曾提出过“夏暑发自阳明”的病理认识。既然炎热过盛为暑，发病又以热证为特征，那么暑为阳邪就不言自明。至于所谓的“阴暑”之称，乃是指在夏暑之季为了消暑避热而啖冰饮冷、露宿贪凉、风吹冷浴太过等原因而招致触冒风寒所发生的某些外感性病证，意在区别于暑热本证。虽然阴暑的称谓有混淆之嫌，但从反面却明确了暑为阳邪的基本特征。
暑性升散，易于耗气伤津。暑为阳邪，性易升散。由于炎热逼蒸，腠理开泄而汗出涔涔，大量汗液外泄不仅耗伤津液，而且由于气随津泄导致气虚。所以《内经》说：“灵则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气虚矣”。这就是临床上为什么感受暑邪之后常会出现倦怠乏力、气短心悸、头晕目眩、甚至昏倒、不省人事等症状的原因。热伤气，是中医学病理中最基本的简明概念之一，所谓“壮火之气衰”就是指的炎热亢盛时对人体正气的耗损。暑热之伤津除汗出过多而外，还可以由于炎热之邪直接煎耗体内阴液，从而发生口渴喜 饮、心烦、小便色赤量少等症。另一方面，中暑的发生从内 因来看与体质气阴素亏，也不无关系。如《内经》在讨论煎 厥的成因时指出：“ ……烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。"
暑多夹湿。由于盛夏炎暑之季，雨水频多，日晒热蒸，空气湿度很大，所以暑邪致病常兼有湿邪的特征。如头晕而 沉、倦怠乏力、肢体困重、胸脘痞闷、食欲不振、恶心呕 吐、大便溏泄等。暑邪既然是湿热合邪，有时候会因而出现暑热偏盛或暑湿偏盛的不同表现。
2. 常见的署邪病证
暑邪纯属外淫，与外界自然气候有非常密切的关系，它不仅有夹湿兼热易伤气津的致病特点，而且有比较严格的发病季节，凡发生于夏至之后到秋分之前的温热性症证常与暑邪致病有关。
伤暑：感受暑热的轻症。病人常表现为头晕、头痛、全身不适、倦怠乏力、心烦口渴、低热、多汗、胸闷、食欲不振、小便赤涩等症状，舌红苔薄腻，脉多濡数。治疗方法以芳香宣化，清暑泄热为主。
中暑：感受暑热的重症。在盛夏炎暑时病人卒然出现面赤高热、头晕头痛、多汗喘喝、呕恶胸闷、甚至猝然晕倒、不省人事或手足逆冷，舌苔垢腻，脉洪数或沉伏。治疗方法以清暑益气，泄热开闭为主。昏仆者先予芳香开窍。
署湿：感受暑邪而湿邪偏盛者，多见气机阻遏，湿困于脾之证。病人面黄而垢，低热缠绵、头晕多汗、泛恶呕吐、胸院痞闷、食欲不振、腹胀腹泻、大便色黄如糜或如水样、胶体困怠，舌红苔厚腻，脉濡数。治疗方法以芳香化浊，宣暑利湿为主。
暑温：起病多急，病人常有高热不退、烦渴多汗、头痛呕吐、嗜睡或谵妄，舌绛红苔厚腻或黄糙，脉洪数或沉数。暑温有偏热偏湿的证候差异。当暑邪伤心，热入营血之后，可以出现神志昏迷、痉厥抽风、手足逆冷等症，即所谓之暑厥、暑风之证。暑温的治疗方法宜首用辛凉，继用甘寒，清 暑泄热而敛气津；暑厥与暑风重症，治疗时应注意芳香开窍，清心豁痰，镇痉熄风。
( 五 ) 湿 邪
湿为长夏的主气。四季均可有湿，但以夏秋之交湿气蒸腾，雨水频多，所以湿邪淫害人体以长夏为甚。湿有外湿、内湿之分。外湿浸渍肌腠、经络、关节，多与自然气候，居处环境有关；内湿困遏脾胃，多由脏腑功能失调而起。外湿与内湿在一定条件下，还可以互相影响。
1. 湿邪的性质和致病特点
湿性重浊粘滞。湿淫所害，浊阴弥漫，清阳为之困遏，多表现为一系列特有的临床症状。重，即沉重或重着，主要是指病人的自我感觉症状。如头部为诸阳之会，湿邪困阻则清阳不展，以致出现头重如裹、昏蒙不爽，或兼耳聋失聪等症；湿邪侵淫肌腠，阳郁不伸，气血痹阻，则见肢体倦怠、困重乏力、肌肤麻木不仁，或水肿漫溢肌肤，或发为白瘩、水痘等症；湿邪痹阻经络，留连关节则见腰脊强直不利，困重沉着艰于行动，关节肿胀疼痛重着，故湿邪为痹又称为着痹。浊，即浑浊，主要是一些外现症状。如湿邪留滞，病人多见面黄而垢，如蒙灰尘之状，两目多夥；湿困于中大便溏泻，寒湿者泻如清水，湿热者粪如酱色，粘滞不爽；湿阻于下，小便淋涩不爽，尿液浑浊，或尿如脂膏，或妇人带下腥秽。由于湿性重浊，湿淫致病多见下部症状，所以又有“湿邪易伤人于下”的说法。粘滞，在某种意义上讲，主要是指其病理特征。如湿邪为患，起病多缓慢，病程冗长，缠绵难愈，临床上湿邪导致的发热常表现为身热不扬，汗出不解，日久不退；湿温之证，其症状层层抽剥，治疗难奏述效，病程迁延难愈，更突出反映了湿性粘滞的特点。
湿为阴邪，阻遏气机，损伤阳气。湿之如雾，从阳则开，从阴则凝。湿邪弥漫则阻滞气机，损伤阳气。人体的气机升降运布虽然由五脏分主，但以中焦牌胃为升降之枢机。脾主湿而恶湿，赖阳气而司运化。湿邪氤氰，气机为之痞塞，对脾的影响尤其明显。所以湿邪伤人，虽然可以漫布三焦，影响全身，但脾气困阻的症状最为常见。譬如腹泻的病机有“无湿不作泻”的认识， 一些腹水胀满之疾亦多从脾湿论治，而有“诸湿肿满皆属于脾”之说。湿之在上，蒙蔽清阳则头重如裹；湿之在中，困遏脾阳则呕恶纳呆、口淡不渴、厌食油腻、胸脘痞闷不舒、腹胀肠鸣、或泻或痢、腹水或肢体水肿，由于脾主四肢肌肉，湿困脾遏，阳气不伸则肢体倦怠，困重沉着；湿之在下，膀帐气化受阻则尿少或淋沥不爽。此外临床常见的身热不扬，表情淡漠等症，与湿阻气机，损伤阳气亦不无关系。
2. 常见的湿邪病证
外湿为患以浸淫肌腠、经络、关节为主，但也可以内涉营血或累及脏腑。湿从表入，除易兼风邪之外，还可以寒湿或湿热合邪。
湿痹：湿邪痹阻经脉，留连关节，气血循行不畅，症见肢体关节烦痛重着，或关节微肿，屈伸不利，肌肤麻木不仁，遇阴雨天气则诸证加重，舌苔厚腻，脉弦缓。治疗方法以疏风利湿，蠲痹通络为主。
湿阻：多见于温暖潮湿地区及长夏季节，症见面垢，头晕，恶心呕吐，口淡或甜腻，胸脘痞闷，不思饮食，倦怠力，舌苔白腻，脉濡缓。治疗方法以芳香化浊，淡渗利湿为主。
湿温：邪在卫气阶段，起病缓慢，身热不扬、汗出热不解、头重如裹、面垢而黄、恶呕纳呆、胸脘痞闷、腹胀腹痛、体表出现白瘩，倦怠乏力、表情淡漠、肢体困重，舌苔厚腻秒浊，脉濡数。治疗方法以芳香宣化，清热利湿，淡渗通阳为主。
内湿见证以脾为主，或者旁及开胆，累及下焦、膀胱或二肠。湿邪阻滞，气化不行，或湿从寒化，或湿从热化，临床见证不一。
湿热黄疸：可见于急性传染性肝炎、胆系感染、溶血性黄疸等病。湿热郁蒸，肝胆疏泄不利，则身热不扬、倦怠乏力、面目黄疸、汗多肤痒、口苦心烦、呕恶纳呆、厌食油腻、胸脘痞闷、胁肋胀痛、腹胀便秘、小便黄赤，舌红苔黄腻，脉濡数或弦数。治疗方法以清热化湿，利胆退黄为主。
湿困于脾：脾司运化而输布津液，主湿而恶湿。湿盛困遏脾阳，则运化失职，水津不布，多出现胃肠功能障碍及水液代谢失调病症。如倦怠乏力，肢体困重，呕恶食少，胸脘痞闷，腹胀腹痛，肠鸣有声，腹泻清稀或痢下粘滞秽浊，浮肿尿少或腹水胀满，舌苔厚腻，脉沉缓。治疗方法以燥湿健脾，行气利水为主，随证加减。
下焦湿热：湿热互结下焦，膀胱气化受阻，可见低热多汗、少腹胀痛、尿血、便血、尿频急而痛、小便浑浊黄赤、淋涩不利、下肢或足部浮肿、湿疮浸淫、妇人带下诸证。治疗方法以清热利湿为主。
 
(六)燥邪
燥为秋之主气。伸秋之后，万物萧索，凉风刚劲，空气趋向干燥，所以燥淫致病比较多见。但秋季之外，凡因气候煊热，雨雪稀少，多风而干燥，都可以形成燥淫致病的条件。外燥有凉燥、温燥之分；内燥则出于热邪煎炼，误治劫夺，久病之后脏腑虚损以致津液精血过耗而成。
1. 燥邪的性质和致病特点
燥性干涩，易于伤津耗液。燥为阳邪，其性干溷枯涩。“燥胜则干”,多表现为一系列津液不足，精血虚损的病证，如鼻干涕少、咽干而痒、声音嘶哑、干咳痰少或痰色白粘咯吐不爽、口唇焦裂、口渴思饮、大便干结、小便赤涩、肌肤不荣、毛发焦枯、舌红而干、苔糙或焦裂起刺、脉细数等阴津亏损表现。所谓“诸涩枯润、干劲皲揭、皆属于燥",就明确概括了燥淫致病的基本特点。外燥致病主要与自然气候变异有关，凡深秋或冬末、春初之际，由于雨雪稀少，气候煊热或风频刚劲，空气湿度明显下降时，便易形成燥淫而发病。 一般来讲，温燥与凉燥主要以是否兼有热象为区别，多与气候的过与不及有关，可参照气候变化的特点而定。临床上温燥比较凉燥更多见，这与温热之邪易于伤津损液不无关系。至于内燥致病的成因则甚多，如温热病的过程中常见有不同程度的伤津损液表现，热邪愈炽，津伤愈甚，高热日久，或温热病的后期，各脏腑的伤津化燥之证更属常见。方如白虎加参汤、沙参麦冬汤、增液汤、复脉汤、五汁饮等皆是为生津濡液，养阴润燥而设。误治也常是伤津化燥的重要成因，凡发汗、涌吐、利尿、攻泻等法使用不当，或过用苦寒，妄投辛热之剂，均可伤津劫液，导致阴虚化燥之弊。津伤于外者筋失濡润而拘急；津损于内者肠枯胃燥而便秘；津乏于上者肃降不行而音哑干咳；津亏于下者气化不利而小便短涩。凡此种种都因燥而干涸枯涩。
燥淫所伤，肺胃为甚。肺喜润恶燥，司呼吸之职，借口鼻而通于外界自然之气，所以外燥淫害，多从口鼻而入，最易伤肺。燥邪所伤，津枯不润，必然影响肺脏的宣发肃降功能，以致呼吸不利，发生各种呼吸道病症。如发热、恶风寒、鼻干涕少、咽干喉痒、音声嘶哑、干咳少痰、或痰如白胶略吐不爽、或呛咳而痰中带血、胸痛苦满、喘息。由于肺与大肠的表里关系，还可以出现便秘腹胀等症。肺燥起于内因者或由热盛津伤，或由肝火炽盛销烁肺阴，或由本脏虚损肺阴不足，则其临床见证不一 。胃为阳土，居六腑之首，“泻而不藏”,在生理上以通为顺，以降为和，以润为常，喜润而恶燥。所以各种原因导致的伤津损液、阴虚血少，都可以影响胃的通降功能。胃的燥热证是比较常见的，如潮热多汗、烦渴引饮、唇口焦裂、齿干舌燥、腹胀满痛、大便燥结、小便赤涩、苔焦黄起剌等症。由于肺胃生理关连十分密切，而且都有善润恶燥的特点，所以内燥证肺胃同病的情况比较多见。
2. 常见的燥邪病证
外燥证以某些外感性病证多见。燥而有热者为温燥，燥而兼寒者为凉燥，但都以伤津损液而表现为干涸枯涩的症状为共同特点。
温燥：燥而兼热，多见于久晴无雨或应寒反温，气候煊 热的舂秋之季。燥邪外袭，淫伤于肺，故症见发热、微恶风寒、头痛眩晕、肤燥无汗、鼻干涕少、口燥烦渴、咽喉肿痛、咽痒而干、干咳痰少或痰色白粘如胶、咯痰不爽、或呛 咳声嘶、或痰中带血、咳引胸痛、大便秘结、小便黄赤，舌 红苔薄而干，脉浮数或弦数。治疗方法以清热润燥，宣肺化痰为主。
凉燥：时至深秋，或未及中秋但雨水稀少，秋风刚劲，未至而至天气早寒，易见凉燥之证。燥邪伤肺症见发热、恶风寒、头痛眩晕、体痛无汗、肌肤枯燥、咽痒、鼻干涕少、于咳痰少或咯痰不爽、口干唇裂，舌苔薄白而干，脉浮弦或浮紧。治疗方法以疏表宣肺，润燥化痰为主。
内燥证依其成因及所伤脏腑不同而见证各异，以津液消亡，精血内夺比较明显，因此临床所见其干涸枯涩的特点尤为显著。
肺燥阴虚：邪热销烁，久病伤阴或痨瘵虚损，以致津液耗损，阴虚不足，肺燥而虚火内燔，肃降失职，呼吸为之不利。症见潮热颧红、形体消瘦、肌肤枯燥、毛发不泽、口燥咽干、干咳或呛咳、咳声嘶哑无力、痰少或痰中带血、咯血胸痛、喘息气短、眩晕耳鸣、盗汗失眠，舌红苔少而干，脉细数或细弦。治疗方法以清燥肃肺，养阴生津为主。
燥热内结：邪热炽盛，劫夺津液，多易化燥而内结胃肠。伤津轻者，燥热无形，症见壮热多汗，唇干口燥，烦渴引饮，苔黄燥，脉洪数。治以清热生津为主；伤津重者，燥热有形，症见潮热多汗，唇裂口燥，烦躁谵妄，腹满胀痛，大便燥结不通，小便赤涩而短，齿干无津，舌红苔黄褐或焦黑起芒剌，脉沉数。治以润燥软坚，急下存阴；若热邪已衰，阴液损伤较重，以致肠枯便燥者，治法当以养阴增液，润肠通便为主。具体方药更须随证斟酌。
精枯血燥：由于失血过多，误治劫夺，久病虚损，以致 肝肾阴虚，精枯血燥，则可见形体消瘦、潮热盗汗、肌肤干 涩、毛发焦枯、神情疲惫、腰膝酸软、气短心悸、声嘶息 微、干咳无痰、或痰中带血、或经闭不行、或大便干结状如 羊矢，舌红无苔，脉细数或细弦。治疗方法以滋肾填精，养血润燥为主。
( 七 ) 火 ( 热 ) 邪
火热为夏季的主气。火热同属，在自然界中火本有形，热则无形，热只是火的一种能量释放形式。在祖国医学范畴内，火有其特定的含义，生理上它是阳气盛衰的具体象征，病理上它又是一种炽烈而变幻多端的致病因素。温与热，只是微甚之别，但两者都专指为致病因素。 一般来说，作为病因概念，火邪多由内生，起因于脏腑阴阳失调；温邪慨因外感，肇端于自然气候变异；热邪则外感内伤均可以发生。所以内则火热并称，外则温热同名。虽然火热同属，温热相近，但是温邪与火邪在某些特性上则相去已远，还须注意其问的区别。火热致病易伤于心，温邪上受首先犯肺。此外肝、胆、胃、肾等脏腑在火邪致病上也有举足轻重的影响。
1. 火邪的性质和致病特点
火为阳邪，其性上炎。火热之邪皆由阳气亢盛而起，所谓“气有余便是火”,阳气亢盛最终则表现为火热淫害。临床见证如高热不退、恶热喜冷、面红目赤、烦渴多汗、声高气粗、谵语妄动、腹满便秘、舌红苔黄、脉洪数实大等，都体现了“阳盛则热”的致病特点。此外火热之邪内迫于心，侵扰神明，热闭心包又极易出现精神神经方面的症状，如心烦、失眠、躁扰不安、谵语妄动、嗜睡、昏迷、痉厥抽风等，所以有“诸躁狂越，皆属于火”的说法。
同时过度的精神活动也可以影响五脏阴阳失调而形成“五志化火”,如怒则肝火炽盛，气火上逆而出现头痛眩晕、面红目赤、心中烦热、呕血、中风、昏厥。火性燔灼升腾，炽烈于上，因此火证多见于上部。如心主火，心脉络于舌本，心火上炎则口舌生疮、浸淫溃烂、红肿而痛。所谓“诸痛痒疮，皆属于心”; 胃之络起于目内眦，夹鼻循齿而行，口舌又皆属于胃，胃火 炽盛炎腾于上则目赤、鼻干、鼻衄、呕血、牙龈肿痛、口舌 生疮；肝胆内寓相火，其经脉过胸胁，环耳后，上入头巅， 肝胆火热冲逆于上则胸胁苦满、心烦喜呕、口苦咽干、耳鸣耳聋、眩晕头痛、目赤肿痛。热极风动，风火相煽。火为阳邪，炽烈升扬，火腾风动，风助火势，火借风威，每易酿成燎原之灾。中医称为热极生风，风火相煽。心主火，肝主风，火热燔灼心肝，蒙蔽神明，激荡肝风，其病情变证多较凶险。火热内闭心包，神明受阻，轻则谵语、躁扰、嗜睡，重则昏迷、不省人事；肝火内炽，阳亢风动，筋脉拘急，在高热之时可见目晴窜视或震颤、颈项强直，角弓反张、手足搐搦、痰涎雍盛等症。所谓“诸热瞀瘾，皆属于火”就概括了这一特点。
伤津劫液，迫血离经。火热之邪对人体津液精血的消耗劫夺是十分明显的。火热炽盛既可以通过腠理开泄，汗出过多而伤津损液，也可以直接燔灼煎耗使津液消亡。所以火热为患时，病人均有不同程度的伤津或阴虚症状。如咽干口燥、烦渴引饮、肌肤干涩、口唇焦裂、大便燥结、小便赤 涩、舌干齿燥等，具体的见证又因所伤的脏腑不同而有所区别。津液精血异名同类，都容易受到火热的戕害。血液循行于经脉之中赖阳气温照而营运不息，火热炽盛则迫血妄行，灼伤脉络，以致血液沸溢，离乱经道而发生各种出血病证，如肺络灼伤则略血，胃热炽盛或肝火冲逆则呕血，热壅肠间则便血或下痢脓血，热结膀胱则尿血等。妇人崩漏月经过多而责之于血热妄行者亦时有所见。外感温热之邪化火极速， 内陷营血之后常以不同形式的出血作为它的重要表现之一， 如斑疹密布、衄血、呕血、便血、尿血等均可出现。此外由于火热聚结而局部腐蚀血肉，溃为痛脓，还可以发生肺痈(肺化脓症)、肠痈及体表的各种疮疖痈肿。
2. 常见的火(热)邪病证
外因性的火热诸证，主要见于温热病，其次为风寒内传入里或湿邪郁结日久化热所致。温热病有风温、春温、暑温、秋燥、冬温等区别，其发展过程可表现为卫、气、营、血或上焦、中焦、下焦等不同阶段。由于温邪化热化火极速，兼证及变证比较复杂，所伤脏腑不同，临床见证不一。由于温病学中已有系统论述，这里只作简略介绍。
热在卫分：病在肺卫，温邪初袭，伤津亦轻。症见发热、微恶风寒、头痛、口渴、咽喉肿痛、咳嗽痰少或黄，舌红苔薄黄，脉浮数。治疗方法以辛凉轻剂，疏解清热为主。
热在气分：病在肺胃，热炽津伤均较明显。症见高热、多汗、烦渴引饮、喘咳气促、痰多黄稠、腹满便秘、小便黄赤、齿干口燥，舌红苔黄厚而干，脉洪数或沉数。治疗方法以辛凉重剂，清热保津，肃肺化痰，或通腑泻浊，急下存阴为主。
热入营血：毒热内陷心肝，阴液耗伤严重。症见高热不退或入暮夜甚、烦躁、谵妄、嗜睡、甚则肢厥神昏、颈项强直、角弓反张、手足抽搐、体表斑疹隐现或密布、色泽炊红、衄血、呕血、便血、尿血，舌绛苔少而干，脉沉数或弦细数。治疗方法以清营透热，凉血化斑，芳香开窍，镇痉熄风为主。内因性的火热诸证，主要由于脏腑阴阳失调所致。阳气 亢奋时， “阳胜则热"多见实火证；津液精血不足时，“阴虚生内热"多见虚火证。
实火证：以心、肝、肺、胃为常见，实火的主症为高热、口渴、烦躁、谵语、便秘、小便赤涩，舌红苔黄，脉数。治疗方法也各有侧重，心火炽盛时，症见口舌糜烂赤肿、小便赤涩淋痛、心中烦热、心悸怔忡、惊惕不安、失眠多梦，或烦躁、谵妄、嗜睡、昏迷、舌红尖赤。治宜清心安神，泄热开窍或导赤泻火；肝火炽盛时，症见头痛眩晕、耳鸣耳聋、目赤肿痛、吞酸口苦、胁痛胀满、烦躁易怒、呕吐、略血、妇人崩漏，或颈项强直、手足抽搐、痉厥动风。治宜清肝泻火、凉肝宁血或镇肝熄风；肺热炽盛时，症见咳嗽喘息、气促胸闷、痰黄稠不易咯出或气味腥秽、胸痛咯血。治宜清肺泻火，降气化痰或宁络止血；胃热炽盛时，症见高热多汗、烦渴饮冷、呕吐、呕血、口臭、口腔溃烂、口唇焦裂、牙龈肿痛、腹胀腹满、大便秘结。治宜清胃泻火，通腑降浊或凉血止血。
虚火证：以肺、胃、肝、肾为常见。虚火的主症为潮热颧红、口干思饮、五心烦热、心悸怔忡、盗汗失眠、形瘦神倦、大便干结、小便黄赤短涩，舌红苔少而干，脉细数。治疗方法以滋阴清热为主。虚火证各脏腑之间可以相互影响，临床见证错综复杂，治疗方法也不尽相同。肺阴虚火旺时，肃降失职，肺络灼伤，受肝、肾影响明显。症见午后潮热、形瘦颧红、咽燥口渴、干咳痰少、声音嘶哑、痰中带血、略血鲜红、喘促气短、胸膺疼痛、盗汗失眠、舌红而干，脉细数。治宜滋阴降火，清燥救肺或宁络止血。胃阴虚内热时，津液虚乏，胃失和降，易见肺胃同病之证。症见低热不退、倦怠乏力、心中烦热、盗汗失眠、干呕泛恶、食欲不振或饥不欲食、口渴思饮、胃脘隐隐作痛、大便干结、小便黄赤，舌红苔少而干，脉细数。治宜甘寒生津，养阴益胃或清热润燥。
肝阴虚火旺时，肝阳上僭，阳化风动，与肾精不足，水不涵木有密切关系，并易影响及肺、胃。症见潮热颧红、眩晕耳鸣、心中烘热、胁肋隐痛、呕逆食少、失眠多梦、手足拘挛、肢体麻木、痉厥抽搐、呕血、妇人崩漏或经闭，舌绛红而千，脉弦细数。治宜清肝降火，滋阴潜阳或镇肝熄风。肾阴虚火旺时，精血耗伤明显，常会波及全身。症见潮热颧红、形体消瘦、精神倦怠、虚烦不寐、眩晕耳鸣、视物昏花、心悸怔忡、动则喘甚、腰膝酸痛、两足痿软、遗精滑泄、妇人崩漏，舌干红无苔，脉细数。治宜滋阴降火，育阴潜阳或补肾涩精。
( 八 ) 疫 疠
疫疠之气在四季均可出现。在祖国医学范畴内还称作“瘟疫”,“时疫”、“疠气”、“戾气 ”、“毒气”、“乖戾之气”等。因为它不同于六淫，所以也称为“异气”。疫疠的名称最早见于《内经》,它认为“疫之与疠，即是上下刚柔之名也，穷归一体”,是专指天地之间一类特殊的，可以引起暴发性广泛流行，互相传染，危害严重的致病因素。我们的祖先远在细菌、病毒被发现之前，就科学地推断出天地之间存在着一种疫疠之气，它是导致传染病发生乃至广泛流行的根本原因，并因此逐步形成系统的温病学说，认识到通过防疫和免疫可以预防某些传染病的发生，这些都对世界医学的发展做出了伟大的贡献。我国早在十六世纪已普遍应用人痘接种法进行人工免疫预防天花，其后才传入欧洲。为此，法国的启蒙思想家、哲学家伏尔泰曾 赞扬说：“这是被认为全世界最聪明最讲礼貌的一个民族的伟大先例和榜样。"
1. 疫疠的性质和致病特点
疫疠流行受自然气候，地理条件影响。疫疠的发病高峰在不同年份，不同季节和不同地区会出现很大差异。每年的气候特点不会完全一样，如偏于少雨干燥、酷热炎暑、湿气氤氲都可能为某些疫病形成相应的流行发病的客观条件；疫病在四季之中也有易发的季节，如白喉、烂喉丹痧、瘟毒发颐等，多见于冬春煊热之时，疫痢、瘴症又多发生在夏秋湿热交蒸之时。某些疫病在不同地区的发病高峰及流行情况也不完全一致。
互相染易，病状相似。疫病的发生都具有强烈的传染性，某一疫病在一方一域之内沿门历户遍相传染，凡与之密切接触受其毒气者几无幸免。《内经》中曾指出“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似”。酿成普遍流行的疾病暴发，主要的临床表现几乎一致。历史上为害最烈的天花、麻疹就是这样，无论老幼强弱，触之即病，病状相似。
疫气受自口鼻，内伏募原。温疫致病，自口鼻而侵入人体，并且主要是经呼吸道传染而发病，这一点与六淫致病有明显的不同。清代温病学家叶天士根据这个认识提出来“温邪上受，首先犯肺，逆传心包"的发病规律。疫毒内侵之后，有时候并不立即发病。《温疫论》曾指出：“温疫之邪，伏于募原， ……至其发也，邪毒渐张，内侵于腑，外淫于经、营卫受伤，诸症渐显 ……"至少吴有性在这里就已经指出了传染病有一个潜伏期。虽然各病的潜伏时间长短不一，但都必须经过“内伏募原”阶段以后，“邪毒渐 张”,“诸症渐显”,才能进入临床发病阶段。这是疫疠致病区别于六淫的明显特征，也是传染病发病规律方面的重要特点。化火极速，易犯营血，侵扰神明。疫疠之气性属温热，化火极速，耗津动血之烈尤甚于六淫。临床上多表现为温热病证，所以又称温疫、瘟毒、疫毒。温疫的传染性极强，发病迅猛、变证凶险，极容易出现毒热内陷心包，蒙蔽神明的表现。如高热烦躁、谵语、嗜睡、昏迷、痉厥抽风等。叶天士指出的“逆传心包”正是概括了这个规律和特点。疫毒内犯营血之后，灼伤络脉，迫血妄行，所以体表各种形态的斑疹，以及吐血、衄血、尿血、便血等不同形式的出血，都是瘟疫病极为常见的症状。
除上述诸项外，疫疠致病的免疫性也是一个重要的特点。如天花、麻疹、白喉等罹病之后可以永不再发，获得稳固的终身免疫，而且还可以通过人工免疫的方法预防其发病，这也是与六淫致病特点完全不同的。
2 · 常见的疫疠病证
疫疠致病的范围很广，如天花、麻疹、水痘、白喉、大 头瘟、疫疹、疫毒痢等都是临床的常见病证，这里只略举一斑加以介绍。
 
疫疹：又等丹痧、烂喉痧、猩红热。这些名称的本身就已从不同侧面概括了疫病的特征。疫疹流行于冬春，起病急，高热烦渴，头痛，倦怠乏力，咽喉疼痛红肿溃烂，皮疹细小如痧猩红弥漫，压之退色。毒热炽盛时可出现脓毒血症，内陷心肝则昏迷、抽搐，环口可呈苍白，舌红绛起芒刺如杨梅状，脉洪数。皮疹消退后可见脱屑，指趾端可呈大片脱屑。治疗方法以清热解毒，凉血透疹为主。后期应注意养阴清热。
疫毒痢：多见于夏秋之际，起病急，变化快，病情凶险。初起常以高热、抽风、昏迷为主症，而里急后重、下痢脓血等症状在开始阶段常不明显。毒热内闭时可见烦躁谵妄、高热不退、反复抽风、神志昏迷等危急表现。治疗方法以清肠解毒，泄热开闭为主；若由于正气不支，则病情可急剧恶化，酿成内闭外脱的垂危局面，病人突然出现面色苍白或青灰，四肢发凉，呼吸浅促不匀，眼神凝滞，脉细数或沉伏欲绝。治疗时又必须邪正兼顾，急以扶正固脱之法。



五、 七    情


七情，即指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种不同的情志变化，它是对人类复杂的精神活动表现的基本概括。精神是人对于客观世界的反映。在社会实践中，由于人们所处的政治经济地位不同，环境及遭遇不同，可以产生不同的道德观念，思想感情和志趣爱好；七情变化也必然会因人因事而异。譬如人们常说“触景生情”也同样是这个道理。我国宋代有个大文学家范仲淹，曾在著名的《岳阳楼记》中写到： “朝晖夕阴，气象万千；览物之情，得无异乎?”当“露 雨霏霏”之时，看到“阴风怒号，浊浪排空，日星隐耀，山母潜形”的景象，人们会产生“满目萧然，感极而悲”的情志变化；但是到了“春和景明”之时，“岸芷汀兰，郁郁青 背，沙鸥翔集，渔歌互答”,大自然的一派生机盎然的艳媚 景色又使人们觉得“心旷神怡，喜气洋洋”,感受大不相同。然而人之七情不仅是对客观事物的简单反映，精神活动的复杂性还在于人对七情有一种自我节制的能力，所以能做到“不以物喜，不以己悲”也正是这种能力的反映。精神活动是人类正常生理的反映，并通过七情的方式表 达出来，即所谓“人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐”。七情活动本来是人们正常生活中不可缺少的重要内容，但是失于节制，过度强烈，卒然发生或长期存在的一些情志变化和精神刺激，则可以作为致病因素导致疾病的发生。所以从摄生防病的观点出发，古人提出来“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来”,强调了节制七情对预防疾病的重要性。
在祖国医学范畴内“七情”和"六淫"一样，主要是做为与因概念加以使用的。但是七情又不同于六淫，七情基本上是内因性的致病因素，由于自身的精神活动异常导致五脏功能失调，阴阳气血逆乱而病自内生，所以又常直称为“内伤七情”。
(一)七情的致病特点
1。不同情志对五脏的不同影响
人的精神活动以五脏精气为其物质基础，并通过七情变化而表露于外。祖国医学认为不同的情志变化是分属于五脏的，即：心“在志为喜”,肝“在志为怒”,脾“在志为思”,肺“在志为忧”,肾“在志为恐”。正是由于这种七情与五脏特定的相关性，以及五脏各自不同的生理病理特点，决定了七情对五脏的不同影响。喜伤心。虽然喜笑是人之乐事，而且有“人逢喜事精神爽”的说法，但是喜笑失于节制则有害身心之弊，却是勿庸置疑的事实。“喜则气缓”,过度的喜笑可以使心气缓纵，气机涣散不收，影响到神志则精神不能集中，心气涣散神不守舍，则夜难入寐或多梦幻；影响到血脉则宗气不行，营血瘀涩，血脉阻滞而发生胸痹心痛或心悸怔忡诸证。
怒伤肝，怒对人体的伤害居七情之首，怒之为害主要有三： 一为气逆，二为伤脾，三为动血。  “怒则气上”是伤肝之后最显著的病理特点，  “怒发冲冠”作为文学词语虽然不无夸张之喻，但却称得上是怒则气上的绝妙形容。暴怒则肝气冲逆于上，从而导致多种病变。若气壅于上而闭塞清窍，神明受阻或血随气逆并走于上而郁于头部，则可能发生“气厥”、 “薄厥”或“大厥”等危重证，症见卒然昏仆，不省人事；若气火冲逆，肝失藏血之职，血失营守之常，气逆血涌则症见呕血盈盏，量多鲜红；如素有恚怒，蕴而不发，久郁不解导致肝失条达疏泄，气机郁结不畅；若影响肝络不舒 则症见胁肋苦满、攻撑胀痛；若肝气横逆而乘犯脾胃，影响 运化则症见呕吐呃逆、嗳腐吞酸、食欲不振、腹痛腹泻；若 气滞日久而血瘀络阻则症见胁肋刺痛、胃脘痛、症瘕积聚、 痛经、经闭。此外郁怒日久，化火伤阴以致肝阴肝血亏耗， 肝阳上僭或肝风内动还可以出现头痛、眩晕、耳鸣、肢体震颤或麻木诸证。
思伤脾。虽然“脾在志为思”,但是七情之中思维是最高级、最复杂的精神活动。思维必须依赖心脾二脏的协调才能完成，这就决定了在病理上思伤牌时心必受累的特点。深谋远虑来源于反复的思索，凡事都需要“三思而后行”,在日常的生活、学习和工作中，人们从无间断地运用着思维能力。然而思虑过度时对人体的戕害也很大，“思则气结”是其病理方面的基本特征。当人们在排难解忧之际或苦于所求而不可得的时候，过度的苦思冥想则凝神敛志以致劳神耗血，心脾具伤，气机阻滞，郁结不畅。所思不得，则生忧患，故有忧思伤脾之说。由于这种伤害是在潜移默化之中进行的，所以又称之为“暗耗心脾气血”。心主血而藏神，脾 统血而藏意，思虑所伤，心脾气血不足，神无所养，意无所 存，则症见心悸怔忡、失眠多梦、头昏健忘或妇人脏躁、哭 笑无常；思伤于脾，气机郁结不畅，影响胃纳脾运则症见胸 脘痞闷、食欲不振、腹胀便溏；脾气既伤，统血失职还可能发生使血、崩漏之症。悲伤肺。“悲则气消”,悲哀太过而失于节制常使人的 情绪索然，萎靡不振，意志消沉，对肺气的宣发肃降功能容易产生不利的影响，表现为胸闷气窒，善太息等症。由于悲伤日久忧愁难解，意志消沉，抑郁不畅，还可能进一步影响到心脾二脏，出现头昏乏力、失眠多梦、食欲不振、形瘦气弱，甚者咳嗽吐血或妇人经闭、崩漏诸证。但一般说来悲伤于肺所发生的病变比较局限。
恐伤肾。“恐则气下”,卒遭惊恐而产生的极度恐怖和畏惧心理，易导致气机下陷，肾气不固，失于封藏之职，常常表现为二便失禁、面色苍白、手足不温或肢体痿软瘫痪等证。惊恐有着不解之缘，恐伤肾实际与“惊则气乱”有着密切关系，所以恐与惊，既有相同之处又有区别。恐，是事情尚未发生之前或者发生之后，精神时时处于恐惧状态，久则引起疾病；惊，乃是某种事情在精神毫无准备的情况下突然出现，而必然会引起人的惊吓反应。惊主要与心肝二脏有关，惊的刺激容易使得心肝二脏发生某些病变。由于惊的突然性，就会使机体气机发生逆乱。这如同在平静的湖面上投进一块石头，立即波浪翻滚。惊引起的疾病，轻则是心气不宁，神气浮越而出现一些神志症状，如慌乱失措、心悸怔忡、惊惕不安、夜难入寐、多梦或睡中惊叫。过度惊叫刺激，还可以使人出现面色苍白或青黯，手足发凉、四肢拘急，或昏迷、抽搐等证。这些都说明七情致病时对于五脏的影响是错综复杂的，并不都是按照固定程式发生
2. 不同脏腑病变表现为不同情志异常
人的精神活动与情志变化以五脏精气为其物质基础，这就决定了五脏与七情的密切关联。异常的精神活动与情志变 化故然可以对五脏的病理生理产生极为明显的影响，而内在 的五脏病变也容易导致相应的情志变异，因此七情又常常是 内伤诸病的外现症状之一。如《内经》曾说“肝气虚则恐， 实则怒", “心气虚则悲，实则笑不休"。临床上内伤七情 诸病都有不同的情志异常表现。如肝气郁结时病人多表现为 情绪抑郁不乐，多愁善感或情绪易激动，烦躁易怒；肝火炽 盛时病人烦躁易怒的表现更为突出，甚至出现躁扰不安、骂 詈不休、毁物伤人的异常行为；肝胆气虚时病人常有遇事易 惊、惶惶然如临危境、闭户静居、夜眠惊醒的精神症状；心牌血虚时病人易出现神不守舍、意无所存的精神症状，或精神恍惚、心神不宁、哭笑无常，不知饥饱、行为乖戾，或心 悸怔忡、失眠多梦、健忘；痰火上蒙、肝胃热炽而扰于心神 时，常表现为精神错乱、犹如梦幻、狂妄躁扰、伤人毁物、语无伦次、不避亲疏等种种神志异常症状。
3. 七情所伤，心为其主
七情变化虽有不同，但都是精神活动的不同外现，这些精神活动都总属于心，即所谓“心主神明”。心在人体内具有特殊的统领地位，  “为五脏六腑之大主”, “精神之所舍”,心的统领作用使得五脏六腑的生理功能保持着协调统一，心神调达则七情有节。这种关系当然也会反映到七情与脏腑的病理变化方面，七情尽管分属五脏，但七情的任何异常不仅影响到相关脏腑，也必然影响到心。  “悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇",就指明情志异常首先影响到心，心病之后其他各个脏腑也先后受累。当然七情所伤也可以先影响他脏，最终导致心神逆乱而出现全身的病变。
(二)常见的情志病证
情志变化虽然可以伤及五脏，但临床所见以心、肝、脾三脏的病证居多，而且在其病理变化方面易有气滞、化火、夹痰及伤阴的不同兼证。
1。痰气郁结(梅核气)
(郁证中的痰气郁结)相当于现代医学所说的神经官能症(癔球)。多由于情志怫郁，气滞痰凝所致。临床表现可见咽中不适、如物梗塞、吞之不下、咯之不出、胸脘痞闷、气窒不舒、时善太息、食欲不振，诸证随情绪变化而时重时轻，舌苔薄腻，脉弦滑。治疗方法以舒肝解郁，调气化痰为主。
2. 脏躁病
多见于妇女，相当于现代医学所说的神经官能症及更年期综合征。多由于情志不畅，肝肾虚损或心脾血亏，神失所养而致。临床表现可见精神惚恍、坐卧不宁、哭笑无常、如有神灵所作、夜眠多梦、时有汗出，或似寒无寒或似热无热等感觉异常，舌红苔少，脉细数。治疗方法以滋肾柔肝，调达气机或益气养血，安神定志为主。
3。气厥
气厥实证亦相当现代医学之神经官能症的癔病发作状态。多由于郁怒所伤，开气不舒，气机逆乱以致痰气暂时闭阻清窍所致。临床所见暴怒或突然精神刺激之后，卒然昏仆、不省人事、面色苍白、手足拘挛或有抽搐，但很少发生意外伤害，病人神识尚存，对痛觉刺激有保护性反应，少数病人肢体僵直成木僵状态，舌苔薄腻，脉弦滑。治疗方法以舒肝调气，解郁化痰为主，必要时可加用针刺及心理治疗。
4. 癫狂证
多由于强烈的情志刺激而导致精神失常。临床表现不一，常见的症状有喜怒无常、精神恍惚、思维混乱、语无伦次、狂妄躁动、叫骂不休、行为乖戾不避亲疏，或登高而歌、弃衣而走、窬垣上屋气力异常，或自尊高贵、自辨才智，或不知秽洁、不知饥饱等种种精神错乱及行为异常表现，舌苔厚腻，脉弦滑洪数。治疗方法以清心泻火，涤痰镇静为主。



六、 饮 食 、 劳 倦

饮食和劳动是维持人类生存的基本条件。合理的饮食调摄与劳逸调节对于保障人体的健康极为重要。然而一旦饮食不节或劳逸不当，则又可能对人的脏腑生理功能发生不利的影响，从而导致一系列的病证。 一般说来，饮食与劳倦在祖国医学中被认为是内因性的致病因素，而统称为“内伤饮食劳倦”。
( 一 )饮食
“民以食为天”。人们通过摄入水谷饮食汲取必要的水谷精微营养物质，维持生命活动，从事各种劳动和保持健康长寿。饮食对于人的生理病理有着至关重要的影响，所以有“得谷则昌，失谷则亡”之说。水谷摄入体内，通过胃肠的容纳受盛和初步的腐熟消磨，再经过脾的运化进一步汲取其精微部分，才能在五脏六腑的作用下生成津、液、精、气、血、营、卫等奉养五脏六腑，营周全身各个部位，保持旺盛的新陈代谢和生命活动。正是由于“胃为水谷之大海”,承担着饮食的运化的重任，所以中医将脾胃喻为“后天之本”,强调“五脏六腑皆禀气于胃”。因此，诸凡饥饱无常，饮食不洁或饮食偏嗜，都可能导致脾胃的伤害并进而影响全身各个脏腑，变生多种病证。
1. 饮食所伤的致病特点
饮食所伤的致病特点与其致病的方式和性质有关。饥饱无常。没有规律和不适量的饮食习惯对脾胃的伤害最为显著。饮食入量不足可因工作学习过于紧张、生活习惯、经济、疾病或心理变态等方面的影响。饥饿日久则脾胃虚弱，中气不足，营血亏损，全身各脏腑组织也都处于营养 缺乏状态。出现形瘦体弱，或面浮肢肿、头昏乏力、气短懒言、心悸自汗、发肤不泽、失眠健忘、虚劳贫血或时有寒热、虚咳喘促等证。饮食过饱，特别是暴饮暴食，超过了胃肠受纳容量和脾胃的腐熟运化能力，极容易导致饮食停滞，宿食中阻，所谓“饮食自倍，肠胃乃伤”。宿食阻于中焦，痞塞气机，影响气机的正常升降，则导致呕吐酸腐、不思饮 食、脘腹闷胀、腹痛拒按、大便秘结，或腹痛欲泻、泻后痛 减、大便酸腐糟杂不化诸证；小儿脾胃薄弱，不知饥饱，若 哺喂失宜更容易出现乳食停积之证。食积日久蕴生湿热还可以出现身热面赤、唇红口臭、脘腹胀满、面黄肌瘦、毛发焦 枯、手足心热、夜睡不宁、惊叫易啼等症状， 或酿成“积滞”、 “疳证”。暴饮暴食之后导致胃肠脉络损伤则容易引起呕血、便血诸证。此外某些严重的心肺疾病，由于饮食过量还可能导致病情恶化甚至猝死。
饮食偏嗜。合理的饮食才能保证足够的营养。若饮食习惯不良，偏嗜某些食物，就容易造成某些营养成分摄入过量而其他营养成分摄入不足，或损害脏腑而引起阴阳偏盛偏衰，出现多种病证。如肥胖、贫血、夜盲、佝偻病等多与某些营养成分缺乏，偏嗜饮食的习惯有一定关系。过食肥甘厚味或嗜酒过度者，中焦易于蕴生湿热痰浊，导致阴虚阳亢。《内经》所说：“膏粱之变，足生大疗”。常容易发生糖尿病、肥胖病、疗疮痈疡，或眩晕、头痛、中风、偏瘫、失语等病证。嗜食辛辣过度，则积热伤阴，气血壅滞，容易出现呕血、腹胀、痈疡、痔漏、便血等症。嗜食甘甜者，令人中气壅满，影响食欲不振。嗜食咸者对肾病水肿不利。嗜食生冷者，易于损伤中阳，寒湿内生，影响脾胃运化，则发生呕吐、脘腹胀痛、肠鸣腹泻等症。
饮食不洁。许多胃肠道的传染病或寄生虫病均由于不注意饮食卫生，吃了不洁的食物而导致病从口入，直接伤害胃肠，发生腹痛、泄泻、痢疾等病证。具体见证各不相同，但多有呕吐、胸腕痞闷、腹胀腹痛、肠鸣腹泻等胃肠功能紊乱表现。此外常见的蛔虫、蛲虫、绦虫、钩虫等肠道寄生虫证也多因饮食不洁而致，临床常出现面黄形瘦、嗜食异物、脘腹疼痛、夜眠不安等证。
2。饮食所伤的常见病证
饮食所伤主要在于胃肠及脾。但影响可及全身，导致的病证亦多，前面已有述及。这里仅举几种常见病证。
饮食积滞：起因于暴饮暴食或进食不易消化的食物，症见而赤身热，或夜热为甚、唇红口臭、  呃逆嗳腐、恶心呕吐、不思饮食、脘腹闷胀、吐后觉舒、 腹胀而热、腹痛拒按、大便秘结或腹痛欲泻、泻后痛减、大便酸腐糟杂不化、夜眠不实、盗汗易惊，舌红苔厚腻，脉滑数。治疗方法以消食导滞，通腑降浊为主。
府证：痞证以偏嗜甘肥，积热伤津，脾胃虚损，气血不足，脏腑失养为主，但所伤脏腑不尽相同，疗证尚有多种证候。其主要表现为面黄肌瘦、肌肤不泽、毛发焦枯、头大颈细、睡中露睛、脘腹胀满、消谷善饥或不恩饮食、腹大青筋显露、四肢不温或肢体浮肿、尿如米泔，舌苔厚浊，脉细滑。治疗方法以消宿理脾，益气养血为主。
痢疾(湿热痢):由饮食不洁而起，病从口入，湿热内蕴，薰蒸气血，阻滞中焦而导致身热口渴、腹胀腹痛、里急后重、大便滞下不爽、脓血夹杂而次多量少、肛门灼热，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗方法以通腑泄热，行气和血为主。
 


( 二 ) 劳 倦
劳动创造了人类社会的一切。随着社会的发展，劳动的形式将发生巨大的变化，简单繁重的体力劳动将逐渐被复杂的技术性劳动和脑力劳动所取代，劳动也不再仅仅是谋生的手段了，它将成为人们生活中不可缺少的乐趣之一。合理的体力劳动可以使人们的筋骨强壮，血气流通，保持健康长寿。然而违反生理的劳倦却足以导致许多疾病发生，所以古人很注意“不妄作劳”的摄生保健原则，当然好逸恶劳的生活习惯对健康也是有害无益的。在祖国医学范畴内，作为病因概念的“劳倦”不仅指劳 其筋骨的体力劳动，至少还包括劳其心神的脑力劳动和纵欲过度的房室劳损。
1. 劳倦所伤的致病特点
耗伤中气，影响脾运。“劳则气耗”,劳动过度，则耗伤人的阳气精血。精气是力量的源泉和物质基础，人们也常用“精疲力尽”来形容过度的劳累。因为脾主运化水谷精微，脾主四肢肌肉，水谷入胃，  “食入于阴，长气于阳”,化生的阳气精血奉养四肢肌肉，人们才能有气力去进行各种劳动。那么劳倦过度就必然耗伤中气，影响脾的正常运化，而出现头昏神疲、四肢倦怠、乏力气短、懒于语言、不思饮食、动则气喘、心悸自汗等中气不足的表现。强力负重还可能导致筋骨损伤或伤及血络，出现腰背酸痛、胃痛、呕血等症。肾为藏精之脏，"作强之官，技巧出焉",肾主骨，脾肾二脏关联十分密切，水谷之精充养于肾，肾之阳气温煦至脾。所以劳倦亦可耗伤肾的精气，劳则气耗之后，气虚不锢，出现小便频数、肢体浮肿等症。脾肾不足还可以进一步影响到肺气虚弱，出现汗出恶风、咳喘气短、动则加重的表现。损血竭精、殃及心肾。劳心之人思虑过度常会引起心脾阴血的耗伤。心为精神之所舍，脾藏意而主思，强力记忆和苦思冥想，或曲运心机构思巨著，人们常用“呕心沥血”来形容其劳苦之状，积以时日必然暗耗心脾阴血，心神失养，脾运受累，则出现形疲面黄、头昏健忘、失眠多梦、心悸怔忡、胃纳不香等症。若由于所思不得而更添忧愁悲愤之情，则对心脾阴血的耗伤更为严重，饮食难进则阴血生化之源匮乏，其对人体的伤害又可影响到肺肝肾诸脏。此外不加节制的性生活，会导致“以欲竭其精，以耗散其真”的房室劳伤，过度的嗜色纵欲，或女子胎产过多，都可以造成肾的阴精真气耗伤，肾精既亏则髓海不足而见眩晕、头昏、耳鸣、耳聋、健忘、失眠多梦、心悸怔忡。肾失封藏而出现遗精滑泄，作强无力则腰膝酸软、阳萎不举。冲任不固则崩漏、带下，或因肝肾精血耗竭导致经闭、不孕。总之，劳伤心神和房劳过度主要以损血竭精、殃及心肾为特征。
过度安逸、气血滞涩。劳逸是相辅相成的，只有劳逸适度才能保持旺盛的生命活力。人体在适度的劳动或体力活动中，可以促进气机通畅，血液周流，保持良好的精神和食欲。若安逸过度，终日安卧，则容易导致气血滞涩，循环不畅，影响脾胃运化，出现胸闷憋气、胸膺肩背疼痛，肢体酸楚、食欲不振、腹胀便秘等症。
2. 劳倦所伤的常见病证
劳倦伤脾：劳倦所伤，脾气虚乏，则出现面色淡白或萎黄、形体倦怠、神疲乏力、语微声低、动则喘息、自汗恶风，或身热不退、食欲不振、脘闷腹胀、大便不调，或崩漏、经闭、带下诸证，舌淡苔薄，脉细缓无力。治疗方法以补气健脾为主，同时要避免过劳。房劳伤肾：嗜色纵欲，胎产过多，以致耗伤肾气，精血 不足则见形神憔悴、面白颧红、潮热盗汗、失眠多梦、咳嗽 吐血、喘息气促动则尤甚、腰膝酸软、遗精滑泄、阳萎不 举、经闭不孕、滑胎崩漏诸证，舌红苔少，脉细数。治疗方法以补肾培元，滋阴助阳为主。同时须节性欲。



七 、 痰饮 、 瘀血

痰饮和瘀血是中医学的特殊的病因概念。 一般来讲，痰饮和瘀血都是在某些因素作用下人体脏腑功能失调的病理产物，作为继发性的致病因素，它们又可以直接或间接作用于人体的某一部位、某些脏腑组织面产生相应的病理变化，导致一系列复杂的病证。
(一)痰饮
痰饮是人体水液代谢局部障碍而产生的病理产物，是人身水湿津液所化生。痰饮在中医学中是一个含义较广的概念。痰包括风痰、热痰、寒痰、顽痰、湿痰等不同的类型。据临床见证而辨，痰饮可分为有形与无形之别。有形的痰饮是指视之可见，听之有声的痰饮，即客观所见之痰；无形之痰饮是指有痰饮的常见症状，但却不能直接看到实质性的痰饮。脏腑功能失调，水液代谢障碍是产生痰饮的根本原因，其中尤以肺、脾、肾等脏的气化功能失调，三焦水道失于通利为主要原因。
肺失宣降。肺主治节与敷布，为水之上源，具有通调水道的作用。外邪袭肺而致肺气失其宣肃之职，则津液凝聚为痰。如若肺气素虚，治节无权，津液失于宣化，或脾气虚乏而痰自内生，痰浊上干于肺，即所谓"脾为生痰之源，肺为贮痰之器”,均可致肺失宣降，聚湿为痰。脾失健运。在正常生理状态下，脾主运化和散精。若饮食不节，伤及脾胃，或久居湿地，冒雨涉水而致外湿困脾，或思虑劳倦，脾气损伤，致使脾不健运，化失其正，则水湿停聚而为痰饮。故有“脾土虚湿，清者难升，浊者难降，留中滞膈，淤而成痰”的说法。
肾元亏损。肾为水火之脏，主温煦而司开阖，调节一身之水液代谢。脾的运化，膀胱的气化均离不开肾阳的温煦。如肾阳不足，肾气虚衰，则蒸化无力，开阖失司，不能纳气归元，水不得化气，亦可聚湿而生痰。除此之外，外感六淫之邪入里化热或七情过激，五志化火，饮食劳倦，生活失宜，都可致脏腑的功能失调，气不运化宣行，聚湿而成痰饮，从而成为痰饮形成的间接因素。
1. 痰饮的致病特点
在中医临床治疗中，由痰饮引起的疾病是多种多样的，古人有“痰为百病之母”,“痰生怪病”之说。
痰浊阻滞，气机不利。痰浊壅盛，阻塞气机，气失调畅而致清气不升，浊气不降。临床常可见到胸闷、咳嗽喘促、喉间痰鸣、头目眩晕、胃脘堵闷、不思饮食，腹泻肠鸣、肢体沉重等证。痰扰神明，心神不宁。痰浊上扰清窍，则易蒙蔽心神，神无所主而逆乱。常可见到突然昏仆、不省人事、神志痴呆、喜怒无常、呕吐痰涎，或狂躁不休、喧扰打骂、逾垣上屋、不避亲疏，或毁物伤人、气力逾常。痰窜经络，气血阻滞。痰浊流窜经络，常可致经络闭塞，气血运行不畅。若痰饮流注阳明之络则肩背牵引疼痛、肢体麻木。筋脉痹阻可见口眼歪斜，甚则半身不遂。若痰瘀互结，又可见皮下肿块、瘿瘤、凛疬。痰湿阻于胞络，气不运行，可致不孕证的发生。
2. 常见的痰饮病证
痰火扰心：大怒之后，肝火暴张，鼓动阳明痰热，上扰神明，而发癫狂。此证相当于现代医学中的精神分裂症。临床可见性情急躁、面红目赤、狂妄躁扰、语无伦次、骂詈不休、毁物伤人、不避亲疏等种种情志异常的表现，舌 绛苔黄，脉弦大滑数。治疗方法以镇心涤痰，泻肝清火为主。
痰浊阻肺：痰浊壅盛，阻塞肺络，使其失去宣肃之职。此证相当于现代医学中的支气管炎、支气管哮喘等症。临床可见胸闷、咳嗽喘促、喉间痰鸣、痰涎壅盛、不得平卧等症，舌苔厚腻，脉滑。治疗方法以肃肺祛痰为主。
痰阻中焦：脾不健运，痰饮内停，阻滞中焦。此证相当于现代医学中的急慢性胃炎、胃神经官能症等疾病。临床常见头眩心悸、胸脘堵闷、食欲不振、呕吐痰诞、肠鸣腹泻，肢体沉重等证，苔白腻，脉濡滑。治疗方法以和胃化痰为主。
风痰阻络：劳倦内伤，脾失健运，聚湿生痰，痰郁化热，阻塞经络，蒙蔽清窍。或肝阳上亢，逆犯脾胃，脾失健运，内生痰浊，热炼成痰，痰火横窜经络，蒙蔽清窍。可见突然昏仆、不省人事、喉间痰鸣、肢体偏瘫、肌肤不仁、语言不利，苔厚腻，脉弦滑。相当于现代医学中的脑血管意外等症。治疗方法以祛风通络，豁痰开窍为主。
(二)瘀血
瘀血是人体内的血液运行不畅甚至停滞凝聚于一定处所的病证。中医对于瘀血的含义和概念是很广泛的。如凝则脉不通为瘀血，离经之血为瘀血，污秽之血为瘀血，坚硬成块为瘀血。现代医学中的一些病症与中医的瘀血证十分类似，如心肌梗塞、肺心病、肝硬化腹水、胃及十二指肠球部溃疡、肿瘤等等。
瘀血一证的成因是很复杂的。中医认为，人体中的血液应是在脉道之中，沿着一定的方向，运行不止，环流不息，反之则可导致瘀血证的发生。就五脏而言，瘀血证与心、肝、脾三者的关系甚为密切。心主血，血液在脉道内流动要靠心气的推动。肝藏血，又能调节血量。脾生血又统血。任何一脏的病变都会导致血运的障碍而致瘀。
情志致瘀。“血为气之母，气为血之帅”,这是中医理论对于气血之间关系的概述，两者犹如交融之水乳相依相存。如若情志过极，阴阳气血失于调达，而致气血逆乱，常可导致瘀血的产生。“大怒则形气绝而血宛于上”,“怒则气逆，甚则呕血”,都是对情志致瘀的描述。日常生活中的有些人由于过度的情志波动而发生脑血管意外、心肌梗塞等症都是情志致瘀的实例。
外伤致瘀。人体的外伤也常会导致瘀血，《内经》中曾提到： “有所堕坠，恶血留内”。外伤常可使经脉受损而血溢于脉外而生瘀血，如跌仆之后皮肤的青紫瘀斑，以及重度外伤面出现的颅内血肿、内脏出血等都是外伤致瘀的具体表现。
外邪致瘀。外感六淫之邪亦可成为致瘀的因素，其中尤以寒邪更为多见。常言说：  “得寒则凝”即是一个通俗的道理。寒邪侵袭人体可使血行停滞而致瘀阻。另外，火热燥邪常可煎耗伤血，热毒熏蒸肌肤则可致瘀而腐化为脓，发为疮荡肿痛。热入营血又可致肌肤出现瘀斑。
正虚致瘀。若久病耗伤正气，气虚则推动血液流行之力减弱而发生瘀阻。甚则阳气衰微，寒自内生，血脉不行亦可致瘀。或素体阴虚，血脉不充，血行涩滞而发瘀阻。血流的脉道犹如河床一般，如水源充足，水流通畅，则泥沙不易沉积；反之，水源贫乏，水流缓慢，则易发生瘀塞。
1. 瘀血的致病特点
阻滞经络，气血壅塞。瘀血停留则经络闭塞，气血的运行失其通畅调顺。中医理论认为“不通则痛”, 故疼痛是瘀血证的一大特征。瘀血证所见之疼痛多为刺痛、钝痛、刀割样痛，且疼痛拒按、固定不移。如头窍被瘀血所阻，则头痛。瘀阻在心，则心前区刺痛。瘀阻胞宫，则见痛经等证。
瘀血不去，新血不生。  《血证论 ·瘀血》中曾述：  “凡 系离经之血，与荣养周身之血已睽绝而不合 ……此血在身， 不能加于好血，而反阻新血之化机”。瘀血阻络则影响新血 的化生，诸窍及肌肤失其濡养。所以患有瘀血证的病人多伴见面色晦暗、黧黑、青紫、舌暗紫或有瘀斑、毛发稀疏干枯易折或脱落、皮肤色素沉着、肌肤甲错脱屑、青筋暴露、肢体麻木、拘急等证。
瘀血涩滞，血不归经。瘀血内阻，则血液不能循常道运行而外溢，因此瘀血证常伴见吐血、衄血、便血、尿血等多种出血证。还可以见到四肢躯干某部位的症疲、积聚、皮肤瘀点、紫斑、血缕红痣等离经之血聚汇于内的表现。血瘀日久，正气耗损。气为血之帅，血为气之母，运血者为气，载气者为血，二者相互为用。若血瘀日久，血流郁滞，则血对气的生成、载运、调节发生障碍，而致正气耗损。故有“血不生则阴不足以配阳，势必五脏齐损”之说。血瘀日久的人常可见心悸气短、头晕耳鸣、面色苍黄而黯、 两目干涩、形体消瘦、纳少乏力、畏寒喜暖、四肢瘐瘀等阴阳偏衰的证候。
2. 常见的瘀血病证
瘀血一证虽有其一定的致病特点，但由于瘀阻的部位不同，临床所表现的证候也有所区别。
瘀阻在心：情志所伤，气郁日久，血流不畅，络脉不通。或素体阳虚，胸阳不展，气机受阻，瘀血阻于心脉。此证相当于现代医学中的冠心病、心肌梗塞一类的疾患。临床常可见心区憋闷、胸部刺痛、心悸不宁，甚则喘息不能卧、四肢厥冷、手足青紫，舌质暗紫，脉象沉涩。治疗方法以宣痹通阳，活血化瘀为主。
瘀滞于中：忧思恼怒，气郁日久，肝失调达，横逆犯 胃，阻塞气机，血行涩滞，瘀血内结于中。此证相当于现代 医学中的胃及十二指肠溃疡、急慢性胃炎、胃神经官能症、胃癌等疾病。临床常可见胃脘部疼痛、痛如针刺或如刀割而牵连胁背、疼痛拒按、固定不够，兼见恶心呕吐、泛酸嘈杂、食欲不振、大便秘结或大便溏泻，甚则可见呕血、便血，舌质紫黯，脉涩。治疗方法以活血化瘀，理气止痛为主。瘀结于腹：情志郁结，或因饮食不节，偏嗜，或因感染虫毒，日久则伤及肝脾。肝气郁滞，气血凝聚，脾失统摄，运化无权，瘀血阻于肝脾脉络。此证相当于现代医学中的肝硬化腹水、腹腔肿瘤、血吸虫病等疾患。临床可见面色黯黑、唇色紫黯，面、颈、胸部有血缕或红痣，胁下或腹部肿块、胁腹攻痛、腹大坚满，甚则可见吐血、便血、神识昏迷等证。治疗方法以活血化瘀，调补肝脾为主。



八、 外伤及虫兽所伤

在常见的外感六淫、疫疠之气、内伤七情和饮食劳倦等致病因素之外，还有一些不容忽视的致病因素-—外伤及虫兽所伤导致的意外性伤害。
意外性伤害可因工作、生活、体育活动或自然灾害等意外引起。如工伤、交通事故、强力负重、跌仆闪挫、暴力打击、金刃创伤、烧伤烫伤或化学中毒等均可能造成局部和全身的伤害而发生多种病证。损害常因具体的病因性质而异。比较常见的有肌肤经络的伤损、瘀肿、出血、疼痛、脱臼、骨折，以及由于剧烈疼痛、严重失血、大面积烧烫伤、化学中毒所引起的昏迷、高热、抽搐等临床表现。其中瘀血和出血是外伤的重要病理变化，又是影响病情变化的继发性病因，可与瘀血病因的致病特点一节参考。某些肌肤的局部破损，可因伤口不洁，处理不当，遭致外邪侵袭而形成“破伤风”,也可因化脓性感染转为痛肿溃烂。虫兽所伤则包括各种动物性的意外伤害。如毒蛇咬伤、蚊虫叮咬、蝎蜂毒刺所导致的伤害都极为常见，其伤害的程度可以导致局部的瘙痒、麻木、疼痛、肿胀、破溃，也可以发生昏迷、抽搐等全身的严重病变。此外，由于疯狗咬伤所造成的“狂犬病”,则可以引起特有的精神失常，极度恐水等临床表现。



九、 病    机

疾病是错综复杂的，千变万化的，病机更是千差万别，变化多端。什么是病机呢?病机，就是疾病发生、发展与变化的机理。不同的病证，或是同一病证发生在不同人的身上，可以有不同的病机，不同的演变规律。这就需要透过复杂的现象，认清疾病的本质，掌握病机变化的基本规律。使我们在纷纭复杂的病证面前，能够纲举目张，执简驭繁地把握住要点。尽管不同的病证可以有不同的病机，但就总的说来，病邪侵袭人体之后，必然受到机体的抵抗，这一矛盾，就是正邪斗争。人体在受到病邪侵袭之前，或病邪作用于人 体之后，导致机体阴阳平衡失调，脏腑气血功能紊乱，气化升降失常，产生了一系列病理变化。由此看来，邪正斗争，阴阳失调，脏腑功能紊乱，气化升降失常等，是病机变化的基本规律。从这些总的规律入手，分析各种疾病的病机，就能比较正确地认清疾病的发生及其发展变化的机理，并能判断出它的预后转归。
 
(一)邪正斗争
首先需要介绍邪和正的概念。邪和正是两个相对而又相互关联的概念。邪，是指致病因素，又称病邪、邪气。我们在前面所讲述的六淫、七情、饮食、劳倦、痰饮、瘀血以及外伤，虫兽所伤等，凡是能使人体发病的因素，都可以称为邪。正，是指人体正常的机能活动和抗病能力，也称为正气。正气包括的内容也是相当广泛的。比如，风寒之邪侵袭人体，首先作用于体表，而体表就有卫外的功能，中医学称之为卫气。经络之中具有的正常的生理功能，称之为经络之气，也称为经气。脏腑又有脏腑之气，也称之为脏气。心有心气，肺有肺气，肝有肝气，脾有脾气，肾有肾气等等。象卫气、经气、脏气等都属于正气的范畴。每一脏腑，每一经络，每一器官都具有不同的抗病能力，同时，又共同的组成了正气的整体，形成强大的整体的防御系统。邪正斗争，就是指机体的抗病能力与各种各样的致病因 素的斗争。这种斗争不仅关系着疾病的发生，而且直接影响 着疾病的发展与转归。所以从一定意义上讲，疾病的过程也 就是邪正斗争的过程。分析病机，就是要分清邪气的进退和正气的强弱，以及了解邪与正斗争的关系变化。
1. 邪正斗争与发病
我们的机体发生病变的原因和条件是什么?这是人们非常关注的问题。如果把这个问题搞清楚，就能采取积极的措施预防疾病，维护身体的健康，达到延年益寿的目的。既使发生了疾病也能采取有效的治疗办法，使身体尽快地恢复健康。所以中外医学家对这一重大问题都进行过深入地研究，并从不同的角度做了科学的阐述。
中医学认为，疾病的发生主要关系到两个方面： 一是人的机体功能出现紊乱，正气相对的虚弱；二是邪气对人体的 影响。人类的生命活动是非常复杂的，是经过亿万年与外界 各种因素相斗争，相适应，逐步地进化而来的。人体本身具 有很强的适应能力和抵抗各种病邪的能力，人体在各种外界因素的影响下，本来可以自主地恢复和保持机体的内环境的稳定状态。如果致病因素的刺激，大大超过了机体的调节适 应能力，或者是机体内部抵御病邪的能力降低了，以及平素 体质上的某些缺陷，都可以导致疾病的发生。所以说，疾病的发生，就是在一定的条件下邪正斗争的反映。
中医的发病学很重视人体的正气。认为在一般情况下，人体的正气旺盛，邪气就不容易侵入，人体就不会生病。这在《素问 ·刺法论》中就讲过“正气存在，邪不可干”。只有人体的正气出现虚弱，不足以抵抗外邪的时候，邪气才能乘虚而入，侵犯到人体，就发生疾病。《素问 ·评热病论》:"邪之所凑，其气必虚"。就是讲的这个意思。这充分地说明，人体抗病能力很强，即使有某些致病的因素存在也不会发病。例如，在某些传染病流行的时期，同时都有接触史，可是有些人发病，而有些人则不发病；再比如，我们体内的某些部位存在着致病因素，但是并不一定就发病，可是一旦由于某种原因，机体的正气出现虚弱，抗病能力降低时，存在于体内的致病因素就猖獗起来，引起疾病的发生。同时，人体某一部位的正气不足，又能决定着机体对某种致病因素的易感性。这不但在中医理论中早有论述，就是在临床实践中也是屡见不鲜的。例如吴德汉在《医理辑要》这本书里有过这样的记载：“要知易风为病者，表气素虚；易寒为病者，阳气虚弱；易热为病者，阴气素衰；易伤食者，脾胃必亏；易劳伤者，中气必损。须知发病之日，即正气不足之时”。明朝末年的吴又可在《瘟疫论》中对这个问题以饮酒过量而醉的例子，形象而深刻地说明同时都是醉酒，但醉酒后的表现不一样。人体受邪之后，发病的症状也各有不同，这是什么原因呢?吴又可说这是“因其气血虚实之不同，脏腑禀赋之各异”。可见人体正气强弱不一，决定着不同疾病的发生。例如，同一个地区，同一个时期流行的感冒，虽然病因、时间、地点相同，但临床表现可以见到很多不同的类型。除去可以见到感冒所共有的发热、咳嗽、头身疼痛等症状外，有些患者则是啬啬恶寒比较明显，口不渴，尿清长；有些患者则以口干、便秘、尿黄短少比较突出；有些患者又可能出现胃脘痞满、头重如裹、肢体倦怠、舌苔厚腻等。这就足以说明人的机体情况不一样，其发病的症状也不同，并且往往决定着疾病的发展过程和证候类型。我们强调了正气在发病中的重要作用，并不是忽视病因 的作用。如果没有病因的存在，也不会发生疾病，甚至说世 界上还没有无病因的疾病。某些病因在一定条件下，可以起 着决定性的作用，如金刃虫兽所伤，或者大疫流行，就不可 避免的要发生疾病。我们也要清楚地认识这一点。所以《内 经》对养生防病的问题一再强调"虚邪贼风，避之有时",“避其毒气”,就是这个道理。
因此，邪气是导致疾病发生的重要条件。但是，人体发病后所表现出来的证候轻重，除了平素体质因素以外，又往往决定感受邪气的轻重。一般来说，邪气轻则病轻，邪气重则病重。同时，病邪侵犯人体，病位不同，发病的证型也会有所 不同。  《灵枢 · 刺节真邪》中曾做过论述：“虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理。其入深，内搏于骨，则为骨痹。搏于筋，则为筋挛。搏于脉中，则为血闭不通，则为痈。搏于肉，与卫气相搏，阳胜者则为热，阴胜则为寒。寒  则真气去，去则虚，虚则寒。搏于皮肤之间，其气外发，腠  理开，毫毛摇，气往来行，则为痒。留而不去，则痹。卫气  不行，则为不仁。” 《灵枢 · 五邪》又说：“邪在肺，则病 皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。” “邪在肝，则  两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣节，时脚肿。” “邪在  脾胃，则病肌肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳  气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛。” “邪在肾，则病骨  痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀，腰痛，大便难，肩背 颈项痛，时眩。” “邪在心，则病心痛，喜悲，时眩仆。” 从以上这些论述，可以知道，邪气侵犯人体部位不同，可出现不同的疾病。
综上所述，归纳出以下几点：①正气强盛，邪气较弱，正能胜邪，不容易罹患疾病，既使患病，也容易痊愈；如果邪气偏盛，正气虚弱，常可发病，并且容易形成邪气深入，病势加重。②疾病的证型与感邪性质有着直接关系。感受阳 邪，多为实热证；感受阴邪，多为寒实证。③疾病轻重与感 邪轻重有着重要关系。除正气强弱的因素外，邪气轻，多病 势轻；邪气重，多病势重。④疾病与邪气侵犯人体部位有着密切关系。病邪所中部位不同，病证亦有区别。总之，人体正气不足是疾病发生的内在根据；邪气是发病的重要的客观条件。
 
2. 邪正斗争与虚实变化
从疾病的开始阶段，一直到疾病的最末阶段，自始至终贯穿着邪正斗争。其斗争的形式是互为消长的。一般的说，正气增长则邪气消退，而邪气增长则正气消减。正是由于邪正的消长变化，患病的机体就会反映出虚实不同的病机和一系列证候，这就是《素问 ·通评虚实论》所说的，“邪气盛则实，精气夺则虚”。实，主要指在邪正斗争中邪气亢盛，并以邪气盛为矛盾 的主要方面的一种病理反映。疾病在这一阶段，正气虽然相 对不足，或者说体内脏腑虽然存在着功能失调的情况，但是 正气并没有发展到严重亏虚的程度，所以邪气亢盛，正气仍 能与之激烈抗争，在这邪气盛，正气与之抗争时所表现出来的病机、病证，就为实。
由于邪气的性质不同，病程的前后不一，以及发病部位的区别，实证的病机和证候就很不一样。以外感病为例，在病程的初起和中期，多表现为实证，六淫之邪侵袭人体，在发病初、中期阶段，  正气奋起与之激烈抗击， 就会出现发热。如果感受的邪气过盛，邪正斗争就更加激烈，发热的程度也就越高，邪气较轻，发热也就较低。如果疾病发展到后期，正气战胜邪气，邪气消退，发热症状也就自然消失了。或者是邪气未退，而正气虚弱，无力与邪抗争。也会出现发热消失，这是病情恶化的趋向。临床上常常可以见到高热的病人，体温突然降低，甚至出现四肢厥逆，冷汗出等证，这就是正不胜邪的危险现象。
另外，机体的不同部位，感受病邪后出现的症状也是有区别的。例如：热邪内陷心包，暑秽、痰浊之邪蒙蔽心神，就出现烦躁、神昏、谵语，乃至于昏迷。邪气侵入肺脏，肺的宣肃功能受到影响，就会出现咳嗽、痰盛、喘息、气粗。实邪积于肠胃，可见有腹满胀痛拒按、大便秘结或滞下不 爽。水湿之邪潴留于内，可造成水肿、臌胀、小便癃闭等证。这些都是邪气过盛所表现出来的一系列病理变化。
邪正斗争的另一个病理改变就是虚。虚是与实相对而言，从病机上分析，主要指正气不足，是以正气虚损为矛盾的主要方面的一种病理反映。正气不足的形成主要有两方面的原因，一是先天不足，或者是素体虚弱；一是在疾病的邪正斗争进程中，邪气战胜正气，使正气逐渐消减而导致正气虚损。多出现在疾病的后期，以及各种慢性疾病中。例如，大病久病可以伤津耗气；大汗可以亡阳亡阴；大吐大利，可以损及津液；大出血又能使气血被耗等等。这些内容都属于“精气夺”之列。由于正气虚弱，生理功能衰退而出现病理改变，从临床症状上可以见到面色苍白或萎黄无光、精神萎靡、疲倦无力、心悸气短、四肢不温、易汗怕冷或五心烦热、夜寐盗汗、大便滑脱、小便失禁、脉象虚弱无力等。当然，这里所列举的症状，都是虚证的典型症状。根据人体正气虚弱程度不同，临床症状可有轻有重，有多有少。同时身体的不同部位，不同脏腑的虚损程度不一样，又可以表现为某一部位或某一脏腑的虚证。
邪正斗争的消长变化，可以产生虚实的病机，但在复杂 的疾病发展过程中，纯属虚，或属实的病理改变并不多见。而多呈现为虚实相兼，虚实转化。从病机变化上说，病人的 机体内，在同一时期存在着正虚与邪实两方面的病理改变，因而症状上可以见正气不足的虚证，也同时见到病邪亢盛的实证，这就叫做虚实相兼，或是称为虚实夹杂，也可以称虚实错杂。如果在疾病的开始阶段是实证，随着病势的变化，或由于治疗“祛邪”,或正气与之抗争，使得邪气渐去，但是在这个过程中，正气也被耗伤，而转变虚证。这一病机过程，称为由实转虚。反之，机体本虚，临床上呈现的也是虚证。但由正气不足，功能低下，体内气血津液运化失常，也常常酿成实证。如肺气虚弱，脾肾不足，气化功能失司，水湿代谢反常，变化成为水湿内停的实证。 这一病机变化过程，中医又称为由虚致实。
从以上讲到的内容，可以提示我们临床上详审病机，掌握邪正斗争的消长，分析虚实的变化，为制定切实可行的治疗方案提供依据。实证者以祛邪为主，虚证者以扶正为主；虚实错杂又当扶正与祛邪兼施。
3. 邪正斗争与疾病的转归
疾病转归，是指病势发展的趋向。从总的来说，疾病的转归一是向着好转而痊愈的方向发展； 一是向着恶化甚至死亡的方向转化。这两种截然相反的转归，关键在于邪正斗争的变化。如果正胜邪退，疾病趋于好转而痊愈，邪盛正衰，疾病趋于恶化而死亡。可见，疾病过程中，正气与邪气的不断斗争，决定着人体的生死存亡。这就不能不引起我们的高度重视。
正胜邪退：在正与邪的斗争中，如果正气充实，机体抵 抗力强壮，即使发生疾病也比较轻浅，病程也短暂。就是病 情较重，病位在里的话，如果邪正斗争向着有利于机体的方 面转化， 正气逐渐恢复，就会逐渐战胜邪气，正气完全恢复，就能全部战胜病邪。由于正气对邪气战而胜之，使病邪对人体的不良作用逐渐消失或终止，脏腑气血的生理功能迅速地得到恢复，机体内环境在新的基础上获得了新的平衡，则疾病即告痊愈，身体恢复健康。例如，人体感受了风寒之邪得了感冒，虽然病邪从皮毛或口鼻侵入到人体，如果正气不虚，不但能使病邪仅仅局限在肌表、经络，不得深入体内，同时很快地把病邪驱散出去，迅速地痊愈。就是严重的疾病，之所以能够痊愈，其中的病机演变，也是正胜邪退的过程。
那么，怎样才能使邪正斗争向着正胜邪退的方向转化呢?主要是通过扶正与祛邪两大法则来实现。机体的阴阳气血的平衡遭到破坏而发生疾病，但自身有着恢复调节平衡的能力，正气得到恢复，自然可以进而战胜病邪。我们医生所采用补法的治疗手段，就是帮助机体的正气尽快得到恢复。邪气之所以消退，是由于病邪在体内被正气所战胜，或者是被正气驱除体外。六淫之邪侵犯体表，通过汗出从表散解；宿食、痰饮积留于胃，又通过呕吐使病邪外出；如肠胃实邪又可攻下通便，使之从大肠排出；水湿内停，以利小便的途经，使水湿从小便而出。就是咳嗽，也是排痰外出，不致留邪于肺的生理功能。另外，外科疮疡的排脓祛腐，儿科痘疹的表散，也都属于使邪外出，以达到邪退的目的。
邪胜正衰：在邪正斗争中，如果邪气强盛，正气虚衰，不能将邪气战而胜之，邪气更加猖獗漫延，使正气更加耗损，脏腑气血功能紊乱，病势就会日趋恶化。如果到了正气亡竭，脏腑衰惫，无力抗邪，甚至到了机体“阴阳离决”的时刻，人的生命也就到了垂危，或者死亡的最后时刻了。从邪正斗争与发病，邪正斗争与虚实变化，邪正斗争与疾病转归的三部分内容，可以看出，邪正斗争与消长可以决定疾病的发生，决定着病变的性质，也决定着疾病的发展转归。总的来说，发病的原因和条件，在于邪与正两个方面。邪气盛就会出现实证，  正气虚则成为虚证；  正胜邪退则病退，正虚邪胜则病进。因此，在辨证论治中，要紧紧把握住邪正消长的病机，正确运用扶正与祛邪两大治疗法则，就能使正气得以恢复，邪气能够消退，病势向着好转、痊愈的方向转化。这是治疗的根本目的。
(二)阴阳失调
阴阳失调，是指人体在疾病过程中，由于机体内阴阳偏盛偏衰失去相对平衡，所出现的阴不制阳，阳不制阴的病理变化；同时它又是脏腑、气血、营卫等相互关系失调，以及表里出入、上下升降等气机运动失常的概括。这里所讲的阴阳失调，是人体发病的重要病机，不论哪种病证，都会影响到阴阳相互关系的变化。反之，阴阳失调又是各种病证的基础。由于外感六淫，或内伤七情，或饮食劳倦等各种致病因素作用于人体，都必须通过机体内部的阴阳失调，才能形成疾病，所以说，阴阳失调又是疾病发生、发展的内在依据。
中医认为，人体的正常生命活动，是阴阳两个方面保持着对 立统一的协调关系的结果。在正常生理状态下，阴和阳的任何一方都不能脱离另一方面而单独存在，这就是独阳不生，孤阴不长的道理。而它们之间不仅以对方为存在的条件，同  时之间又互相制约，保持着相对平衡。这种平衡不是静止不 变的，而是处于“阳消阴长”,“阴消阳长”互为消长的运 动变化之中。正是由于机体内阴阳维持着动态平衡的统一体，才能推动生命规律沿着健康的道路上发展。如果阴阳的相对平衡遭到破坏，也就是阴阳的偏盛偏衰超过了正常生理的相互制约的能力和互为消长的限度，便成为病理状态。
阴阳偏盛偏衰的病机变化可表现为寒热。八纲辨证中的辨寒热，实际上就是辨阴阳的盛衰。因为寒热是阴阳偏盛偏衰的具体表现，从病机上说，阳盛则热，阴盛则寒。
阳盛则热的形成可由于：①感受温热之邪。温热之邪为阳邪，阳邪侵犯人体后最容易损伤阴精，而产生阳气亢盛的热性病变。这是外来阳邪，内有阳盛的热证。②阴邪从阳化热。虽然是感受寒湿阴邪，本应伤及人体阳气，但是由于人体素有阳气偏盛，阴气不足的内在基础，常常使阴邪从阳而转化为热证。③情志化火。七情内伤，郁结日久，可以耗伤阴精，使阳气偏盛，产生内热的病理变化。④寒证转热。这是指先见寒证，  后见热证，热证出现之后，寒证便逐渐消失，就是寒证转热。寒证转热是在一定条件下才能转化，关键在于邪正斗争的变化，只有人体正气充实，阳气亢奋，原有的寒证才能从阳化热。以上四点所产生的热证多为实热。
阴盛则寒的形成可由于：①感受寒湿之邪。寒湿之邪为阴邪，阴邪侵犯人体后最容易损伤阳气，而产生阴气偏盛的寒性病变。这是外受阴邪，内有阴盛的寒证。②热证转寒。这是指先见热证，由于正邪斗争，正气不能战胜病邪，阳气耗伤，原有的热证逐渐消失，反而转化为寒证。
阴阳偏盛偏衰的病机变化还可表现为虚实。阴阳失调所出现的虚实，主要是指阴阳本身的病变，这就是阴虚和阳虚。阳虚(阳气偏衰),是指阳气虚损，机能减退或衰弱，热量不足的病理状态。形成阳虚的主要原因：①素体阳气不足；②久病损伤阳气；③阴邪侵犯，伤及阳气；④体内阴气偏盛，损及阳气。
阳气不足，阴气相对偏盛，是阳虚的病机特点。结合临床，则多出现卫阳不足，阳虚则寒，脾肾阳虚等病理改变。卫阳不足，是阳虚的一种病理反映。由于阳虚不能固护 肌表，卫外功能有所减弱，导致病邪有可乘之机。同时，也容易形成营阴外泄的病证。另一方面，卫阳不足，肌表、血脉失于温煦，也就是出现阳虚生外寒的病理变化。卫阳不足的证候，可见面色眺白，畏寒肢冷，肌肤不温，喜得衣被，得热则舒。或有自汗，或易感冒风寒。
阳虚则寒。阳气虚衰，阳气不能制阴，阴气相对偏盛，形成阴寒内盛。阳气失去温煦，则脏腑、经络等组织器官的功能活动也随之减退；  阳气不能鼓动血脉，  则气血运行迟缓；阳不化气，则水湿容易停潴。临床证候，除可以见到面色眺白，畏寒肢冷以外，还可见到喜静跳卧，神情萎靡，少气乏力，小便清长，下利清谷，脉象沉迟，舌质淡。阳虚则寒的病机关键在于虚、寒两个字。这与阴盛则寒的病证，应该详加辨别。阴盛则寒，主要在于寒，而虚象并不明显。
脾肾阳虚。脾阳不运，肾阳虚衰，在阳虚的病机中占有极其重要的地位。脾的阳气虚损，常常是由脾气虚损发展而来，或者是由于肾阳虚衰，使脾失温煦而形成脾阳虚。脾阳不足则寒从内生，出现脘腹冷痛，下利清谷等证；健运无权，则气血生化之源不足，可见面色萎黄无华、舌淡面白、毛发不荣等证；脾阳虚则水湿不运，可形成水湿内停，或生痰成饮，或水溢肌肤、四肢，出现水肿等证。脾阳虚，常合并出现脾气虚，即中气不足，升举无力，内陷下脱，或气虚不能统血，或升清降浊失司等病理变化。肾阳为诸阳之本。肾阳不足，主要表现在生殖机能减退 或水液代谢障碍。可出现阳萎早泄，精冷不育。妇女带下清 稀，性欲减退，闭经不孕。或出现小便不利，滴沥不尽，腰 胫虚冷，或为水肿。如果脾肾之阳俱虚，亦可见下利清谷、五更泄泻、水肿、癃闭之证。
阴虚(阴气偏衰),是指机体精、血、津液等耗伤，以及阴不制阳，导致阳气相对偏盛，人体机能呈现虚性亢奋的病理状态。形成阴虚的主要原因：①素体阴气不足；②久病耗伤阴液；③阳邪侵犯，伤及阴液；④五志过极，化火伤阴等。阴液不足，阳气相对偏盛，临床呈现虚热证候。这是阴虚的病机特点。
阴虚证，由于阴虚不能制阳，则虚阳偏盛而化热，热则浅表脉络充血，所以出现口唇色赤、两颧发红、舌红少津。阴虚必然产生内热，所以出现潮热骨蒸、五心烦热。虚热迫津外泄，常可出现盗汗。热扰心神，则神志不安，少寐多梦，心胸烦躁不宁。阴虚血少，虚热内动，就形成脉细而数的征象。具体到五脏，可以各有阴虚之候。例如，心阴虚，肺阴 虚，胃阴虚…… 。其中以肝肾阴虚，在形成人身阴精亏虚的 病机中占有极其重要的地位。肾阴为诸阴之本。肾阴亏虚， 可形成阴虚内热，阴虚火旺及阴虚阳亢等证。在临床上除了 见到上述阴虚证候之外，还可见到头面烘热、眩晕、耳鸣、 耳聋、阳萎、遗精等证。临证时，应该详加辨别阴虚则热与阳盛则热的不同点。阴虚则热的关键在于虚、热二字，而阳盛则热，是以热为主，虚象并不明显。
阴阳偏盛偏衰的病机可以发展为阴阳俱虚。阳虚或者阴虚发展到一定的程度，又常常是相互影响。阳气虚弱可以累及到阴精化生不足，这是阳气不生而阴气不长的道理。如果是阴气虚弱也可以累及到阳气化生不足，这其中的道理是阴气不长而阳气不生。这些病理变化过程，常常称之为阳损及阴，阴损及阳，发展的结果是阴阳两虚。
阴阳偏盛偏衰的病机还可以导致阴盛格阳和阳盛格阴。这是由于在疾病的发展过程中，由于阴寒过盛，阳气亏虚，阴寒把阳气格拒于外，呈现出真寒假热，或者称之为阴证似阳的症状。虽有身热，但按之胸腹部并不灼手，反而愿意盖上厚被，得热则舒；面部虽有红赤，但多在两颧，并不满面通红；口渴而喜热饮，脉大而无力。并且具备四肢厥冷、尿清、便溏等真寒证候。阳盛格阴则是阳热内盛，阴气亏虚，阳热把阴气格拒于外，呈现出真热假寒，或者称之为阳证似阴的症状。其临床表现是一派实热证， 但可以见到手足逆冷，脉象反沉的假寒现象。阴盛格阳和阳盛格阴，多是在疾病发展到病情危重的阶段，才会出现的病理变化。
阴阳偏盛偏衰恶化的结果则是亡阴、亡阳。到了疾病的垂危阶段，由于阴气逐渐被耗竭而不能自复，则出现亡阴；如果阳气损伤殆尽而不能自生，则出现亡阳。就是在急性病 中，往往由于高热大汗，剧烈吐泻，失血过多等原因，使阴 血大量丢失， 也可导致急性亡阴， 继之则很快出现阳随阴 脱，而出现亡阳的危候。如不及时给予正确的抢救，就迅速 发展为“阴阳离决，精气乃绝”的地步，人的生命活动也就停止了。
阴阳失调的范围还包括脏腑、经络、气血、营卫等的病理改变。请结合本丛书有关分册的内容进一步理解。这里只是从机体的整体和疾病进程的基本规律上加以阐述。足可以看出，阴阳失调的病机是疾病的内在根据和病理基础，它贯穿在一切疾病发生、发展的始终。正如《景岳全书 · 传忠录·阴阳篇》所说的：“医道虽繁，可一言以蔽之，曰阴阳而已。"
(三)气血失常
气血失常，是对气、血不足及其生理功能异常等病机变化的概括。气和血是构成和维持生命活动的重要物质基础。如果气血不足，或者气血功能失调，常常引起各种疾病。正如《素问 · 调经论》中所说的，  “血气不和，百病乃变化而生。” 《素问 ·举痛论》中还强调了气的作用，“百病生于气也”。因此，气血失常是发生疾病的重要病机。为了叙述方便，我们从气的失常，血的失常以及气血同病三方面进行介绍。
1. 气的失常
气，在人体生命活动中起着极其重要的作用。《难经 ·八难》: “气者，人之根本也”。张景岳《类经 · 摄生类》说：“人之有生，  全赖此气”。气在生理机能上，有着推动、激发脏腑、经络、血、津液的运化作用；体内各脏器能正常地发挥着生理功能，也要依靠气的温煦作用；机体的防御作用，也是在气的参与下完成。正如《素问》所说的，“邪之所凑，其气必虚”;气还有着固摄血和津液的作用。
通过气的运动与脏腑、经络生理功能相互协调共同完成气化作用。如果气的推动、温煦、防御、固摄等作用减弱，或者失去正常，必然引起机体病理改变。
气虚。形成气虚的原因， 一是由于气的生成不足，二是气被耗伤。先天禀赋不足， 后天失于调养，脏腑功能失调等，是导致气的生成不足的重要原因。气被耗伤，多由于劳倦内伤，大病伤气，久病耗气。气虚的病理状态，可以出现五脏气虚功能衰退，机体抗病能力下降。临床表现多为虚损不足的症状。肺气虚则呼吸微弱或气促低怯，语言低微。脾气虚则精神疲惫，肢体倦怠，浮肿。心气虚则心悸。肝气虚则筋缓无力。肾气虚则头晕、腰膝酸软。 卫气不足则易自汗，易于感冒等等。气陷，是气虚病机的一种，以气无力升举为主要特征的一种病理状态。中气虚陷，可有腰腹重坠，便意频频，甚者可有气陷昏厥。不能升提内脏，可有脱肛、子宫脱垂和内脏下垂等证。气虚与气陷都可以呈现舌质淡胖，脉象微弱。
气滞，也称为气郁。主要由于情志内郁，气机不畅，或由于痰湿、食积、瘀血等有形之物阻滞气机，进而导致局部或全身的气机郁滞，功能障碍。临床特征以胀痛为主。胀闷疼痛， 时轻时重， 或者痛无定处， 得嗳气、矢气则胀痛减轻。肝郁气滞则胁肋胀满。脾胃气滞则脘闷、腹胀、纳呆、矢气。肺气壅滞则咳嗽、喘高息涌。心气郁滞则左胸憋闷、胀痛。引起全身气机郁滞不畅，则会出现血液循环、津液运化的功能障碍。
气逆，是指气机不下，脏腑之气逆上的病理状态。最常 见于肺、胃、肝三个脏器的气逆。肺主气，又主肃降，肺失 肃降，气机上逆，出现咳逆、喘息。胃气主降，以通为顺。如果胃失和降，胃气上逆，就会出现嗳气、呃逆、恶心、呕吐等证。肝主疏泄，条达为顺。如果肝气郁逆，则有头晕、头痛、目眩、目赤、昏厥等证。
气闭与气脱，是气机功能失常的严重状态。临床表现多为厥、脱重证。形成气闭的主要原因，或由于触冒秽浊之气，病邪外阻， 正气内闭；或由于外感热病，热盛闭阻；或由于大怒、过喜、 精神昏闭而厥。凡属于脏腑之气不能宣通，郁闭于内，功能障碍者，多为气闭。
气脱，可见于各种病证的危重阶段。或由于正不胜邪，正气袤竭，气不内守；或由于失血、大汗等证，形成气随血脱或气随津脱。气脱实际上就是机体功能突然衰竭的虚脱病变。
2。血的失常
血的病理变化，常常表现为血虚、血瘀、血寒、血热。血虚，多因生成不足，失血过多，或久病耗伤而形成的。血具有营养和滋润全身的生理功能。因而，血虚则机体失荣失养，功能逐渐减退。血虚不能营润头面，则面色、眼睑、日唇淡白无华；血虚不能充养肌肤，则消瘦、皮肤苍白、毛发枯燥、四肢麻木；心血虚少，则心悸怔忡、失眠；肝血不足，则头晕、目昏、两目干涩、周身乏力。妇女血虚，则月经后期，经血量少而色淡，甚至形成闭经。
血瘀，是指血液的运行迟缓或滞涩的病理状态。形成血瘀的原因：气机阻滞，影响到血行受阻；或气虚不能鼓动血脉，致使血行迟滞；或痰浊水饮阻于脉络，血行不畅；或寒邪入血，血遇寒则凝，瘀阻脉中；或邪热入血，煎熬阴液，血燥而结；或跌仆外伤，脉络受损，血液瘀结。也就是说，血瘀可以出现在外感、内伤的各种病证中。只要是形成血行迟缓或滞涩受阻的病态，就可以认为构成了血瘀的病机。血瘀的临床特征以疼痛为主。多在人体某个部位上肿胀刺痛，痛有定处， 或可见有形之物， 如局部红肿、青紫，或有症块，按之疼痛。某些出血疾患也有因血瘀而形成。这是因为正常血行脉道瘀阻，血不归经，溢于脉络之外，出现呕血、衄血、便血、尿血，或妇女崩漏诸证。瘀血为患，全身征象可见到面目黧黑，肌肤甲错，唇舌紫暗，或有瘀斑，脉多涩象。血瘀的病理产物是瘀血。瘀血又能成为病证的原因，瘀血阻于脉络之中，进一步加重了血瘀病机的形成。同时，瘀血也能进一步阻滞气机畅达，造成血瘀气滞证。还能影响脏腑、经络功能以及水液代谢的障碍。由此看来，血瘀是病机的重要内容，在临床上，详审血瘀的成因、病位及其变化规律，对辨证施治有着极其重要的指导意义。
血寒，是指血液得寒而凝涩不行的一种病理状态。血寒的形成，不外两个方面： 一是寒邪外侵，寒入血中；二是机体阳气衰微，不能温煦血脉，阴气偏盛，寒从内生，血液运行迟滞。这两种形成过程，虽有不同，但其结果都表现为血寒则凝的征象。不过是前者为实证，后者为虚证而已。临床表现，也以疼痛为多见。畏寒，四肢厥冷，得热则舒，面色及肤色晦暗，或有阴疽，症块，脉象常为沉迟、紧、涩。
血热，是指血中有热，血行加速的病理状态。血热的形 成： 一是外感热病，邪热入血，或者是虽为阴寒之邪，但是 入里化热，蕴于血分；二是情志郁结，五志变化过极而化火，热从内生；三是机体阴液不足，阳气亢盛，虚热伤血，可表现出不同的病证。如出血性疾患，由于血热沸荡，血行加速，血不循径，溢于脉外，或吐，或衄，或肌肤溢血，或崩漏下血。血热也容易耗伤营血及阴液，呈现出血热兼有血燥阴虚的特征。血热也是形成血瘀的重要原因。血，本应得热而行，甚至血热妄行，这一病理变化是容易理解的。但对于血热演变为血瘀，常常缺乏足够的认识。实际上热入血中，最易耗伤营血、阴液，血燥津涸，使血液循环不畅，而成血瘀之证。至于血被邪热煎熬成块，更是形成血瘀的直接原因。这在临证中并不罕见。外感热病重证，以及到了病势危笃阶段，常可出现血瘀的证候。因此，治疗上仅仅应用清营凉血解毒之剂，往往很难奏效，如果酌加活血化瘀之品，则可收到较好的疗效。
3. 气血同病
气和血之间有着互根互用的关系，二者功能协调，共同维系着人体的生命活动。气对于血，具有推动、温煦、化生、统摄的作用；血对于气，则具有濡养、运载等作用。如果气发生病变，必然影响到血；反之，血病则会累及到气。气和血也常常可以同时出现病变。因此在分析气血失常的同时，应该深入地审视气血同病的病机。
气滞血瘀，是由于气滞而致血瘀的病理状态。常常是气滞在先，相继形成血瘀，其证候，又多是气滞证与血瘀证并见。临床表现胁肋胀闷，刺痛拒按，或有痞块、瘀斑，妇女可见经闭或痛经、经色紫暗、夹有血块，脉弦、涩，舌质青紫，瘀点。气滞血瘀，多与肝脏有关。这是因为肝主疏泄，条达气机，倘若疏泄失度，气机郁滞，病深不解，则血行不畅，终致血瘀。我们在临床上也会遇到先有血瘀，后有气滞，而成血瘀气滞者。这种情况多见于外伤血瘀，心脉瘀阻，阻碍气机，而成气滞。气虚血瘀，是气虚运血无力，血行迟滞的病理状态。气 为血之帅，血为气之母。气虚常易帅血无力，或不能鼓动血 脉，血液循行也就迟缓、瘀滞。临床表现以气虚兼见血瘀证为主要特征。
气滞血瘀为实证，气虚血瘀为虚中夹实证，病机的区别在于气滞与气虚，鉴别要点也主要在于气滞证与气虚证。气血两虚，是指气虚与血虚同时存在的病理状态。形成气血两虚的病机过程，可以是气血同时受损，也可以先有气虚，阳不生，阴不长，血的生化衰减而致血虚，或是先有血 虚，气随血耗，再加上血虚后气失所养，导致气虚。临床表现气虚证与血虚证共见。
气不摄血，是指气虚不足以统摄血液，而致各种出血疾患的病理状态。气对于血，有固摄的作用，使得血液循脉而行，防止逸出脉外；如果气虚，固摄无力，血不循径，逸出脉外，就会出现吐血、咯血、衄血、便血、崩漏诸证。
气随血脱，是指大量失血，引起气脱的病理状态。因为 气血有相互依存的关系，大量失血，致使气无所附，而随之 外脱。甚至发展到阳气浮越于外的亡阳证。这是异常凶险的 证候。如见大出血时突然面色苍白，四肢厥逆，大汗淋漓，晕厥昏倒，脉微欲绝或浮散无根，便可诊为气随血脱证。尤其是机体内脏出血，而显现上述证候者，万万不可忽略，防止贻误救治时机。
(四)漳液代谢失常
津液，是机体一切正常水液的总称，是构成人体和维持人体生命活动的基本物质，具有滋润和濡养人体脏腑、器官、肌肤、关节的生理功能。津液的代谢，实质上就是津液的不断生成，不断输布，和不断宣发、排泄的过程。同气和血一样，共同维系着机体内环境的相对稳定。所谓津液代谢失常，就是指津液的生成、输布以及排泄等失去平衡，生理上的相对稳定状态受到破坏，而发生病理改变。因为人体是一个统一的整体；津液代谢失常，必然影响全身，尤其是津液与气血密不可分，所以津液代谢失常也会引起气血功能失调。
1. 津液不足
津液不足是指机体津液亏少，滋润濡养功能不足，产生一系列干燥失调的病理状态。津液不足的产生原因，有生成不足与丢失过多两方面。津液来源于饮食水谷，通过胃对饮食的“游溢精气”和小肠的“分清别浊”,“上输于脾”而生成。总之，津液的生成，依赖于脾胃对饮食物的运化功能。如果饮食量摄取不足，或者是脾胃运化功能障碍，必将引起津液不足。津液丢失过多的原因，多由燥热之邪，或五志化火，或高热，或汗、吐、下，或过用辛燥药物耗伤津液。由于机体内自脏腑，外至肌肤，都有赖于津液的濡养。如果津液亏耗，上不能滋润口咽，则口燥咽干、唇舌干裂；下不能化生满润二便，则溲少便干；外不能濡润肌肤，则皮肤干燥、毛发枯槁；内不能化生血液，濡润脏腑，则生内热，脉象细数，苦赤无津。
还应当指出，津和液虽为一体，但二者的性状，分布部位，生理功能有所不同，其临床表现，详细分辨亦有所差异。
津较清稀，流动性较大，易于耗散，也易于补充。例如，炎夏多汗，或高热伤津，每多口渴引饮；若大汗、大吐、大下 之后，又容易出现两目内陷，皮肤干燥，甚至出现转筋。而 液较稠厚，流动性较小，不易损耗， 一旦损耗则难以得到迅速补充。例如，热病后期或久病伤阴，而出现的形瘦肉脱，肌肤干皱无泽，或者抽搐肉胸，手足震颤蠕动，舌光无津，甚者肝风内动，多属于伤阴脱液。临床所见，伤津之时，并 不一定兼有伤阴液脱，可是呈现液脱时，必然兼有伤津。可以说，液脱是津液不足发展到最严重的阶段。津液不足，同时会影响到气血的功能失调。津液被大量 耗伤之后，气失去依附之体，并且随着津液大量外泄而暴脱 亡失，形成气随液脱的病理状态。临床表现，不仅有液脱的危候，又有气脱的险象。
津液是血液的重要组成部分，津与血又同源于后天的水谷精微。如果津液亏乏，会形成津枯血燥，虚热内生的病理状态。临床表现：神昏，烦躁，舌质燥裂或舌光无津，或五心烦热，肌肉消瘦，皮肤干燥，或肌肤甲错，脉象细数。
津液耗损还可以导致津亏血瘀的病理状态。这是因为，津液大量亏损，脏腑组织中的津液匮乏，血液中的津液成分也会耗失，血液浓度变调，导致循行滞涩不畅，从而可发生血瘀之病变。临床表现，除见有津液不足的症状，还呈现舌质紫绛，或斑疹显露，或瘀点、瘀斑等血瘀征象。
2. 水液停聚
水液停聚，是指津液的输布和排泄功能发生障碍，导致津液在体内不正常停聚的病理状态。
津液的输布和排泄，从脏腑的生理功能上讲，关键在于肺、牌、肾三脏。津液代谢的调节机制，通过肺的宣发和肃降，脾的运化，肾的蒸腾气化，以及三焦通调水道，在气的升降出入，气化功能的作用下，维持着津液的正常输布与排泄。如果某一环节发生障碍，或是肺失宣发和肃降；或是脾不运化，或是肾不气化，或三焦不得通利等等，都会导致津液在体内环流迟缓，或在体内某一部位滞留。其结果，津液不化，水湿内生，酿痰成饮，或者水湿泛溢肌肤，发为水肿，进而可以引起很多种病变。痰饮，从狭义上说，是一个病证；从广义上说，又有痰 证和饮证之分。痰和饮，皆是脏腑功能失调，水液代谢障碍而形成的病证。
痰证，是指水液凝结，质地稠厚，可停聚于脏腑、经络，也可停聚肌表的病证。痰阻于肺，引起宣降失常，肺气不利，出现咳嗽、气喘、胸闷不畅；痰滞于胃，引起胃失和降，清阳不升，浊阴不降，甚至胃气上逆，引起脘痞不舒、呕吐痰涎、头晕目眩；痰迷于心，心神受蒙，出现神志昏迷，或发癫、狂；痰聚经络，引起经气受阻，气血运行不利，出现肢体麻木，甚至半身不遂；痰结皮下、肌肉，引起局部气血不畅，凝聚成块，出现瘰疬、瘿瘤、痰核等证。以上是从痰停部位上分析，如果从病因上分析，又有风痰、热痰、寒痰、湿痰、燥痰的区别。
饮证，是指水饮质地清稀，停滞于脏腑组织之间所表现的病证。由于津液代谢障碍，水湿痰饮停潴，饮停于肺，肺气壅滞，形成肺气上逆而不肃降，出现咳喘胸满，喉中痰鸣，甚至喘促不得平卧，反复发作，经年不愈；水饮凌心，阻遇心阳，心阳不振，出现心悸、心痛、烦躁欲死、四肢厥逆；饮停胃肠，脾胃阳虚，中焦阻遏，可致清气不升，浊气不降，出现头昏困倦、脘痞腹胀、呕吐清水、肠中漉漉水声，甚则 下肢浮肿。因为饮为阴邪，所以痰涎清稀，舌苔白滑。饮证 为患，可有多种，根据临床常见之证，多分为痰饮(指狭义的痰饮证)、悬饮、溢饮、 支饮， 进行辨证施治。 
水肿证，也是因为津液的输布排泄功能发生障碍，体内水液停聚，泛溢肌肤，引起全身浮肿。水肿的临床表现，可分为阳水与阴水。
阳水，以发病急，来势猛，先见眼睑头面，上半身肿甚者为辨证要点。人体外感风邪，肺卫受病，肺气不得宣发，肃降又失去正常，肺的通调水道功能出现障碍，水湿津液不得输布，泛溢于肌肤，与外感风邪相搏，形成风水相搏的水肿证。因为肺位上焦，宣发受阻，所以先见头面水肿。肃降失常，三焦不利，所以水肿很快遍及全身。由于外感风邪，风水相搏，必然出现发热、恶寒、恶风、肢节酸痛、咽痛、脉浮等一系列表证。虽无明显的风邪外袭的因素，但由于水湿浸淫、脾土受 困，湿邪内盛，外泛肌肤，机体阳气未虚的水肿，也属于阳水范畴。
阴水，以发病缓，来势徐，水肿先从足部开始，腰以下肿甚者为辨证要点。阴水的病机，关键在脾肾二脏。脾虚不得运化，可以导致水湿输布不利，如果肾阳亏虚，水湿失去温运之力，更会引起膀胱气化失司，开合不利，形成机体三焦气化功能失常，不能升清降浊， 水湿不得排泄，发为水肿。应当说明，人体津液的输布、排泄发生障碍，而形成水湿停聚的机理，十分复杂。在临床实践中，应该从整体观点出发，结合具体病证，深入地分析，详审病因、病机。
(五)升降失常
 
升降失常是指人体在疾病过程中，由于机体气化功能失去常态而出现的病理改变。升降失常，不单单是指气本身的气机失调，而是对脏腑、经络之间以及阴阳、气血、津液之间的相互关系发生气机紊乱的总概括。它也是疾病发生、发展的病理基础。所以升降失常是重要的病机之一。正因为如此，我们在分别介绍了阴阳失调、气血失常、津液代谢失常之后，有必要专题叙述升降失常的病理变化。人的生命活动，无时无刻的不处于气化运动之中，生命的存在，就是气化。气化运动停止了，人的生命也就停止了。由于正常的气化运动，机体气血阴阳的循环往复，脏腑经络的新陈代谢，都能正常地进行着，维系着人体的健康。
人体气化功能的基本形式，是升降出入。升降出入也是脏腑经络、阴阳气血矛盾运动的基本过程。每一个脏腑，每一条经络，所以能够进行正常的生理活动，以及脏腑经络之问，能够相互协调，机体内维持着相对稳定，无不依赖于气机的升降出入。而气机升降出入是以五脏为中心，与六腑相表里，外通经络、四肢、九窍。肺脏的气化在于宣发和肃降两方面，通过宣发可以发挥外合皮毛，开窍于鼻的作用，行使吐故纳新，主一身之气，以及使卫气、津液温润肌肤而卫外的职能；肃降的功能， 一是使呼吸功能正常而使清气遍布周身；二是通过清肃下降，可以通调水道，使人体水液代谢 保持正常。
脾脏的气化功能体现在升清和运化两个方面。升清，是指脾气上升，而使浊气下降；运化，是指消化饮食和运输水谷之中精微的功能。肝脏具有升发条达的功能，集中体现在具有疏泄的作用。古人多以春天的树木之气升发和冲和条达之象，来形容肝的疏泄。由于肝主疏泄，可以调畅气机，协调脾胃消化饮食，调节血液运行。肾脏又为水火同居之脏，火主升，水主降，从而发挥着在人体中至关重要的作用。
心脏为五脏之首，由于心阴和心阳的相互平衡，具有藏神，主全身之血脉的重要功能。如果脏腑升降出入的气化功能失常，就能波及到全身，而发生种种病变。肺失肃降，会出现咳喘、水肿；肺气下陷，运化失常，会出现失血脱肛、便溏腹泻；肝不疏泄，则气机郁结逆乱，消化不良；肾脏功能失常，又会出现肾不纳气、封藏失司；心为一身之主，如果功能失常更会引起神识昏愦和一系列全身病理改变。这些例子说明，每一脏腑升降的气化失常都会出现不同的病证。
人体的脏腑及全身各器官都处在气化功能统一体之中，既相互配合，又各自发挥着不同的作用。如肺的宣肃，肝的升发，心肾相交，脾的升降，构成了庞大的气化系统。肝的升发太过，肺的宣肃就会受到影响；肝气上逆，影响到心神，甚至可以使血液逆流于上而发病；肝不疏泄，还会使脾不运化；肝阳偏亢，又可下汲肾阴，而成阴虚阳亢。肺失宣肃，常常波及到脾肾。肾阳不足，可使心脾阳虚；肾阴不足，可使肝阳亢盛；肾不纳气，又可导致肺不肃降而作虚喘，如果肾不纳气，水寒之气上犯，则能形成水寒射肺或水气凌心。水寒 射肺，临床见证多为气急喘促，痰涎上涌，甚者大量泡沫样痰从口鼻涌出，面色灰白，四肢厥冷等；水气凌心的临床表现则是烦躁欲死，心中悸震，神识昏愤，以及厥逆冷汗等证。这些都是急重之证，常可危及生命。
气机的升降出入，是机体各脏腑组织的综合作用，但脾胃的升降，对整体气机的升降出入至关重要。这是因为脾胃为后天之本，居于中焦，牌主升，胃主降，相互配合，共同起着气化升降运动的枢纽作用。肝的升发，肺的肃降，心火的下降，肾水的上升等，也无不配合脾胃以完成其升降运动。正是由于脾胃的升降正常，才能维持人体“清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑”的各种正常生理功能。如果脾胃的升降功能失常，不仅要发生本身的各种病变，同时也会引起全身清阳之气不能敷布，后天之精不能归藏，饮食清气不能进入，废浊之物不能排出，继而便可发生多种病证。可见脾胃升降失常对于整体气化功能的影响。因此，在辨证治疗中要注意调理脾胃的升降。气的升降失常，还表现在气机失调而引起的气滞、气逆、 气陷、气闭、气脱等病理变化。这个问题，我们在前面“气的失常”一节中，已经做了详细分析。气的升降失常，往往是和脏腑、经络、阴阳、气血、津液等方面的功能失调而同时发生。因此，升降失常实际上是全身病理改变的体现。
综上所述，人体是一个完整的统一体，阴阳、气血、津液、脏腑、经络等各方面的生理功能失调，常是相互影响着的。特别是脏腑、经络的病理变化，在发病过程中起着极其重要的作用，由于各脏腑证治分册中对此已有详尽讲解，所以本分册不再赘述。



十、 审证求因与分析病机的方法


由于人体生理功能活动极其复杂，致病原因多种多样，疾病表现千差万别，因而产生的病证也就复杂繁多。当我们在临床上为患者诊治疾病的时候，首先面对的是患者提供的这些众多的甚至是杂乱的症状和体征。如果不能透过症状(表象)进行全面的分析病因与病机，就不会做出正确的治 疗。因为正确的治疗取决于正确的诊断，正确的诊断又取决于对疾病的病因、病机、辨证的正确分析。所以审证求因、分析病机是正确诊断与治疗的先决条件。这就需要我们把学过的病因病机学说正确地运用到临床实践中去。在这里，我们根据前面学过的理论知识，简要的介绍一下在临床上审证求因与分析病机的基本方法。
(一)掌握季节、气候特点
(1)六淫、疫疠之邪具有明显的季节与气候特点；
(2)不同季节可有不同的流行疫疠。如麻疹、百日咳、痢疾、湿温、霍乱等；
(3)慢性疾病可随着季节、气候的变化，出现急性发作或轻重的转化，如哮喘、痹证等。
(二)研究患者情志变化
(1)七情是重要的发病因素。注意了解患者情志变化的原因及其与发病的关系；
(2)区别不同情志的致病特点；
(3)疾病发生后对患者的情志也会产生重要影响，这些情志变化对疾病的发展往往又起着不良作用。
(三)分析个体差异
(1)年龄差异：儿童时期正值“稚阴稚阳”阶段，发病易虚易实；老年“阴气自半”容易出现肝肾虚损之证。
(2)性别差异：男女不同，气血盛衰各异。同时妇科又有经、带、胎、产等特异病证。
(3)体质差异：先天禀赋不一，后天调养有别，因此人有肥瘦壮衰之分。同时，职业特点、生活习惯、居住环境对体质差异又有直接影响，需要详加审视。
(四)抓住主要证候
(1)全力抓住主证，再根据“四诊合参”全面分析，是执简驭繁，避免茫然无措的分析方法；
(2)在分析主证时，要辨别出合并证或二三病同时发病的可能；
(3)如果二三病同时发病时，要找出他们的内在联系与区别。
(五)了解病程转化
(1)新病多在表，久病多在里；新病多为实证，久病多为虚证。
(2)把握住病程中的邪正进退，阴阳转化。
(六)联系既往病史
(1)联系既往病史，可以确认是否慢性病证的急性发作 。
(2)联系既往病史，可以分辨宿疾旧证与新病的关系。
(3)通过了解既往疾病，可以洞察素体脏腑气血功能的盛衰。
(七)辨别真伪
(1)辨别寒热真假：常见的有真寒假热(阴证似阳)证，真热假寒(阳证似阴)证；
(2)辨别虚实真假：常见的有真实假虚证(大实有羸状)、虚假实证(至虚有盛候);
(3)除以上两点外，还应全面学会透过症状的表象，认真分析疾病本质的方法。
  (八)预测转归
(1)正气来复，邪气衰减，疾病向愈；
(2)正气衰败，邪气亢盛，疾病恶化；
(3)熟悉脏腑之间，经络之间的生理功能与病势转化的规律，以预测疾病的转归。
以上八条只不过是撮举大略，概括地介绍了审证求因，分析病机的基本方法，做为学习、运用病因病机学说的参考。

概   论



六经证治，亦即六经病辨证论治，为中医学经典《伤寒论》的辨证体系。汉代医学家张仲景在其论著《伤寒论》中所创立的六经辨证体系，以其系统性、科学性、实践性强的特点，完整也总结了外感疾病的演变规律及辨证论治方法。在六经证治中所体现的辨证论治思想、方法和方药，至今仍能十分有效地指导中医对外感病和其它各科疾病的诊疗，并对整个中医学的发展起着奠基和推动作用。



一、六经与六经辨证


先谈 …下六经的概念，六经是指太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六者而言。张仲景创造性地把外感病错综复杂的证候，概括在六经中，以此来认识、分析外感病的演变规律。这种概括是在中医理论的指导下，深刻地分析了疾病的病势，人体的正气强弱，正邪的消长，立法处方等方面的问题。因此，六经实质上是作为辨证论治的纲领和准则出现的，是一种辨证的方法和手段。这就与经络之经，有着本质的不同，六经不是六条经络，这一点必须十分明确。
六经与《内经 ·素问 · 热论》中的六经分证相比，也有很大的差别，后者只论及了六经病热证和实证，并未涉及虚证，就有了寒热虚实和阴阳表里的区分，全面地概括了人体脏腑经络的病理变化，形成了理法方药比较完整的六经辨证论治体系。
借助六经这个辨证论治纲领，就可以根据疾病中的脉证，加以综合分析、归纳，判断属六经中何经病变，从而确定疾病的性质、病机、部位、病势等方面的情况，制定治则，选方用药，这个过程就是六经辨证。
在六经辨证的过程中，必须运用阴、阳、寒、热、表、里、虚、实八纲等中医理论，才能正确地分析、概括病证各方面的情况，得出辨证论治的正确结果。因此，六经辨证与八纲辨证，在外感病的辨证过程中，是互相补充，相须为用的，二者有着不可分割的关系。
六经病证的产生，都是脏腑经络的病理变化的反映，因此，六经辨证与脏腑经络是密不可分的，六经辨证实际上是包括脏腑、经络、气化、八纲在内的综合辨证。
现简述六经病证如下：
人体感受风寒之邪后出现的表证为太阳病。太阳主一身 之表，为六经之藩篱，统摄营卫。故太阳病病位在表，在病 变阶段上属于外感疾病的早期。大阳病的辨证提纲是“脉 浮，头项强痛而恶寒",它反映了太阳病的病理特点，临床 凡见此证，便可诊断为太阳病。太阳病可分为表证和里证两 大类型，由于感邪的不同和体质的差异，太阳表证又可根据 脉证分为中风与伤寒两类证候。具有自汗、脉缓特征的，名 为中风，又称作表虚证。具有无汗、脉紧特征的，名为伤 寒，又称作表实证。具有发热而渴，不恶寒特点的，名为温病 。
太阳里证，主要指蓄水证和蓄血证两种，实质上是太阳病演变过程中的兼证。蓄水证是太阳之邪内入膀胱，致水蓄不行。以小便不利，发热，烦渴等证为主证。蓄血证是血热结于下焦的证候，以小便自利、少腹急结或硬满，如狂或发狂等证为主要特征。
太阳病无论中风表虚证或伤寒表实证，都有一些兼证，如兼项背强几几，兼咳喘，兼烦躁等。这些兼证都和主证同时并见，根据兼证的病理特点，在采用针对主证的主法前提下，予兼证以恰当的治疗。
阳明病是外感疾病过程中，阳亢热盛的极盛阶段。其性质属里热实证，病位在阴明胃肠，所以，以“胃家实”作为辨证提纲，来概括阳明病的特点。阳明病的主证是： “身热，汗自出，不恶寒，反恶热，脉大。”阳明病的证型为两大类， 一为阳明热证，其证兼见口干舌燥，大渴引饮，为胃中无形燥热炽盛，津液被灼所致，白虎汤证是其典型方证。二为阳明实证。其证以潮热，谵语，腹胀满疼，大便硬，脉沉实为特点，是邪热与肠中糟粕互结的证候，三承气汤证为代表方证。阳明病还有湿热发黄、蓄血等证。
少阳病的发生，可由太阳表邪内传而来，也可由少阳本经受邪发病。少阳病是介干表里之间的病证。所谓半表半里证。判断是否属于少阳病是以“口苦，咽干，日眩”为辨证提纲，并参以主证：  “往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，舌苔白，脉弦细。”少阳病的病理特点是正邪分争，枢机不利，胆火上炎，经脉壅滞，脾胃受累。由于少阳为枢，少阳病是处于由表向里的过渡阶段，所以少阳病有较多的兼证。或外兼太阳表证，证见发热，微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结。或内兼阳明里证，证见往来寒热，热结在里，或呕不止，心下急，郁郁微烦。或潮热，不大便。或表里证相兼，见有胸满烦惊，小便不利，谵语， 一身尽重，不可转侧。
太阳病是脾阳虚衰的里证，以“腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛”为辨证提罚。太阴病可由三阳病误治传变而来，也可因外感风寒，内伤生冷直接发病，总由脾阳损伤，寒湿困滞而成。若太阴病进一步发展，脾病及肾，又可形成少阴病。
少阴病主要是心肾阳虚的病变，为六经病变的危重阶段。少阴病的形成既可由表证、太阴病转变而来，又可因少阴自感寒邪而发病。少阴病以“泳微细，但欲寐”为辨证提纲，就其病性来说，是属于全身虚寒证，这主要是指寒化证而言。少医病还有一种证型是少阴热化证。
少阴寒化证是阴虚阳盛的病变，除见有脉微细，但欲寐外，还有恶寒倦卧，厥冷下利等一派虚寒证情。
少阴热化证是阴虚阳亢的病变，其病机在于肾阴虚于下，心火亢于上，主要脉证是心中烦不得卧，咽干，舌红脉细数等。
厥阴病是六经病证最后阶段，病情演变多趋极端，故其病情较为复杂。厥阴病是以寒热错杂证为主，此外还有单纯的寒证或热证或颐热交替证。厥阴病寒热错杂证的代表方证是乌梅丸证，其辨证要点是：  “消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止”。厥热交替证的临床特点是，四肢厥冷与全身发热交替出现，厥冷为阴盛，发热为阳复，所以本证也称为阴阳胜复证。临床可根据厥冷与发热的时间长短，来判断病情的阴阳消长情况。厥阴病主要是肝经的病变，肝病易犯脾，所以厥阴病常见下利、呕哕等证。由于厥阴病比较复杂，在临床时必须根据具体证候，随证施治，方能收到较好的效果。
总之，六经辨证是以六经所相关连的脏腑、经络的病理变化所反应出的脉证为基础，运用中医的基本理论来归纳、分析这些脉证，从而得出辨证论治的正确结果。
在方法上，六经辨证要首先抓住各经的辨证提纲，据此初步归为某经的病变，然后再根据证候特征，结合八纲辨证，判断属于该经中的何种方证，进而确定治则。
此外，还要注意疾病的演变，当病情发生了变化的时候，说明病机相应也有了变化，就需要重新辨证，采取新的治疗方法。



二 、六经病的传变规律


六经病之间，在病理上关系密切，某一经的病变可以影响另一经，从而出现相互传变，或为合病，或为并病的证候 。
传，即是传经，是指病情按着一定的趋向发展、演变。例如，由太阳表病传为阳明里病。
变，是指病情的变化超出一般发展规律，起着性质方面的变化。
一般言传变，是统称疾病演变过程中正常与不正常的发展情况。在传变的形式上，有循经传、越经传的区别。六经病是否可以发生传变，归纳起来其主要因素是：正气的强弱，感邪的轻重，治疗得当与否，以及患者体质的差异与有无宿疾。如果患者正气较强，感邪又不重，治疗恰当，一般就不会发生传变。反之，如果正气弱，感邪重，治疗又不及时，则可以发生传变。
合病，是指两经或三经证候同时出现的复杂证候。
并病，多在疾病传变过程中发生，是指一经证候未罢；又出现另一经证候。
直中，指正气虚，外邪不经三阳，直接表现出三阴的证候。



三、 六经病证的治则


六经病证的治疗原则，概括起来，不外是扶正与祛邪两方面，在运用过程中始终贯穿着“扶阳气”和“存阴液”的精神。在具体治法上，已包括了后世所归纳的汗、吐、下、温、清、补、消、和八法。三阳病以祛邪为主，三阴病以扶正为先，并根据具体病情，分别采用不同的方法。例如太阳病为表病， 一般施以解表法，阳明病实证，就采用攻下法。太阴病属脾胃虚寒证，治以温中散寒，健脾燥湿。少阴寒证为心肾阳虚证，则施以扶阳抑阴的治法。
由于在疾病演变过程中，各经的证候往往混同出现，当表里同病时，宜按表证、里证的先后缓急，而分别采用先表后里，或先里后表，或表里同治的方法。例如，当太阳与少阴两感时，可视里证的轻重，或温经发表，表里同治，用麻黄细辛附子汤；或先表后里，用桂枝汤散太阳之邪；或先其里，后治其表，用四逆汤方回阳救逆。总之，治疗时应根据病情，因势利导，恰当施用不同的治法。


四、 伤寒的含义


六经任抬中涉及到“伤寒”这一名称，其含义有二个方面，一种是广义的，是所有外感疾病的总称。另一种是狭义的，仅指人体被寒邪所伤而发生的疾病。就六经证治的整个内容来看，重点是讨论狭义伤寒的辨证论治。
此外，中医学中的伤寒与现代医学的“伤寒病”截然不同，前者是一类疾病的总称，而后者则是肠道传染病，可归在温病范畴内，这是需要注意区别的，








太 阳 病 篇



太阳病是外感六淫之邪所引起的，由于太阳主一身之表而统营卫，外邪侵犯人体，太阳便首先受病，于是出现脉浮、恶寒发热、头项强痛等脉证，这样的病理反映就叫做太阳疲、由于这个时候正气刚刚开始抗邪，正邪相争在体表部位，所以又称为表证。
因为感受的病邪有不同，患者的体质有差异，所以，同是太阳病，又可以分成多种病型。《伤寒论》太阳篇是从脉证上区别各种病型的，在具备太阳病主要特征的基础上，见有自汗、脉缓的，称为中风，因肌腠疏松，又称为表虚证；见有无汗、脉紧的，称为伤寒，因卫气闭塞，又称作表实证；见有发热而渴，不恶寒，邪热内蕴的，便称为温病。对于这些病名，不能够单纯从病邪的属性方面去理解，其实是通过取类比象得出来的名称。中风与伤寒都是感受风寒之邪的表寒证，温病则是外受温热之邪的表热证。
太阳病篇主要是讨论中风和伤寒两大证型的，其余内容多不是单纯的或正式的太阳病，而是太阳病的兼证或变证，另外，还有一种类似太阳病的证候，是作为太阳病类证来和太阳病相鉴别，这类病证多属于杂病范畴，已不属于太阳病。
太阳病的治疗，对于中风，伤寒这类表寒证，宜用辛温解表的方法。表虚证治以解肌祛风，调和营卫。表实证治以发汗解表。表热证治以辛凉解表的方法。至于兼证、变证、类似证、则应随证施治，或用温法，或用清法，或用攻法，或用补法。
太阳经是六经的藩篱、太阳病是外感病的初朔阶段，因此太阳病可以发生传变。太阳病的传变没有固定的程序，既可以传入其它阳经，又可以直接传入三阴。太阳病的传变由正气的强弱，感受邪气的轻重，治疗得当与否等因素所决定。疾病究竟是否已经传变，或传入何经，应以当时的脉证为依据，而不能根据感邪的日数和六经的排列次第。



一、太阳病脉证提纲


《伤寒论》中原文第1条(以高等院校新教材的编号为准，以下同此):  “太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。”是说明太阳病基本脉证的，后世多数医家认为这一条原文在太阳病的辨证上，有一定的指导意义，是一条纲领性的条文，可以看做是太阳病的脉证提纲。这是因为原文所表述的脉证，反映了太阳病的脉证特征，并且能够概括太阳病的病理机转，《伤寒论》条文中凡冠有“太阳病”三字的，一般应理解包括了这条原文的脉证内容。
脉浮虽然不是太阳病所特有的脉象，但在太阳病中最为常见，它是外邪初客体表，人体正气向外抗邪所必然出现的脉象。头项强痛是说患者头痛和项部牵强不舒，俯仰顾盼不能自如。这是由于外邪束表，太阳经气郁而不舒所造成的。这个症状很重要，与其它表证相比，它尤其能反映太阳病的特征。恶寒，就是厌恶寒冷的意思，俗说怕冷，包括了恶风(怕风),往往与发热同时并见，它是卫阳被寒邪所郁遏，不能发挥温煦作用所造成的，因此恶寒一症在太阳病的辨证上具有十分重要的意义，前人总结说，有一分恶寒，即有一分表证，不无道理。脉浮、头项强痛、恶寒这一组脉证，是从太阳病众多脉证中归纳提炼出来的，具有代表性的证候，它体现了太阳表证的特点，寥寥数字。便反映了风寒束表，卫气浮盛于外抗邪，正邪相争，太阳经气郁遏而不利的病理。因此这一条原文可以做为太阳病的辨证纲要，且具有一定的指导意义。


二、太阳病分类

太阳病主要可以分为三类。即：中风、伤寒、温病。
什么是太阳中风呢?凡具备有脉浮缓  头痛、项强、发热、汗出、恶风等脉证的称为太阳中风证。
恶风，就是怕风，其实是轻度的恶寒。恶风与恶寒，不要绝对看待，临床上是很难截然区分的。
脉浮缓，是指脉浮而显宽柔和缓，缓不作迟缓解释。由于风性疏泄，病人中风，腠理开疏，所以脉象宽柔松弛而呈和缓象。
汗出与发热相关，是卫气浮盛而不固，肌腠疏松所造成的。太阳中风证的汗出并非是大汗出，仅表现为皮肤湿润而已，通过切珍可以了解到。
上述各证，是太阳中风证的基本脉证；反映了太阳中风的病理特点，因此可以看待为太阳中风证的脉证提纲。什么是太阳伤寒呢?即具备恶寒，或已发热，  或未发热，体痛：呕逆、无汗、脉浮紧等脉证的称为太阳伤寒证。
与太阳中风证比较，太阳伤寒证虽然也具备发热，但不象太解中风那样能够迅速出现。如果感受寒邪较轻，卫与虽然平到寒邪束敛，还能够及时达表抗邪，那么，发热症状出现的就比较早：假若感受的寒邪比较重，卫气未能及时抗邪，那么发热就出现得比较迟，因为太阳伤寒是属于阳证，所以发热一症的出现尽管有早有迟，但终究是要出现发燃的。

恶寒是太阳伤寒必见的症状，寒为阴邪，最易损份人的阳气，使得人体卫阳失去温煦作用，因此，太阳伤寒证的恶寒是很突出的。
由于寒邪郁表，肌肤敛束，所以脉象浮紧，且无汗，太阳经气流行不畅，则有体痛的症状。表气郁而不宣，以致里气不和，胃气失于和降，患者还可能有呕逆的症状。
以上诸症，便是太阳伤寒证的基本脉证，它反映了太阳伤寒的病理特点，可以做为辨证提纲看待。
对于太阳中风、太阳伤寒的名称，不能根据病因来理解，认为感受风邪，称为中风，感受寒邪，便称为伤寒。而应根据脉证特征来理解，这是中医病因学的特点。
什么是温病呢?从脉证的角度理解，太阳病，发热而渴，不恶寒者，称为温病。
《伤寒论》中论及的温病与后世温病有很大的区别，是属于太阳病的一个病型，由于温病感受的是温热之邪，所以一般没有恶寒的表现，从临床实践看，温病初起，即使有恶寒，程度也很轻微短暂，由于热必伤津，所以温病初起即可见到口渴，这是在辨证上需要注意的地方。
上述三类病证便是太阳病的三个主要病型，在临床上必须分辨清楚，现将其主要鉴别，列表如下：
伤寒、中风、温病鉴别表




三、 太阳病的证治

(一)中风表虚证
太阳中风表虚证，是用桂枝汤治疗的一类太阳病，除具有脉浮、头项强痛而恶寒等太阳病的基本脉证外，更见有自汗出，脉浮弱等证。与现代医学所谓的“脑血管意外”的中风，截然不同。现从桂枝汤证、桂枝汤禁例和桂枝汤兼证凡个方面加以讨论、说明。
1、 桂枝汤证
根据《伤寒论》原文，可以归纳出桂枝汤证的主要症状是：头痛、发热、恶风寒、汗出及鼻鸣干呕，这些症状体现了风邪致病的特点。头痛是太阳病的基本症状之一，由于风寒束表，太阳经气不舒，因而会有头痛出现。而发热是卫气浮盛于外，与风邪相争出现的一种亢奋现象。桂枝汤证的发热较之伤寒表实证的发热，出现的既迅速又突出，但热势并不太甚，而是象羽毛覆盖在身上那种热感，《伤寒论》形容为“翕翕发热”、风邪袭卫，卫阳浮而不区，失去了固护肌表，管理汗孔开阁的作用，使得营阴不能内守，因而会有自汗出，这种汗出，不是大汗，仅仅表现为皮肤湿润而已，最多是微微出汗，由于汗出不断，肌腠便更加疏松不固，卫外功能就愈铷薄弱，所以病人尤其怕风，怕风有如冷雨着体一样，而怕冷表现为形体畏缩，二者是有所区别。外邪影响了肺胃，肺气不利则鼻鸣，胃气上逆则干呕。
桂枝汤证的主脉是浮弱。由于卫阳浮盛，营阴外泄，反映在脉象上，便是一种浮取有余，重按不足的脉象。
桂枝汤证的病机主要是营卫不和，《伤寒论》原文描述为“荣弱卫强”。  “荣弱”是营阴不能内守而外泄的意思，并非营阴虚弱。而“卫强”是指卫气受邪后的病理亢奋现象，实际.上是卫分上的邪气盛。这种病理恃点，在证候上就表现为发热汗出和脉浮弱。
“荣弱卫强”十分恰当地概括了桂枝汤证最基本的病变特点。根据这样的病理特点，选择使用桂枝汤便可以达到解肌祛风，调和营卫的作用。桂枝汤是用以治疗中风表虚证的一个主要方剂，方以桂枝为君，味辛性温，合甘草辛甘助阳，温养表气，驱除表邪，以治卫强；芍药苦酸微寒，合甘草酸甘化阴，敛阴和营，以治营弱。生姜味辛，助桂枝散表邪，大枣味甘，佐芍药以养阴。诸药合用，不仅能够外和营卫，而且能内调脾胃，从而使得营卫和而自然汗出邪解，而不是直接发汗。
为了发挥药效，还要注意给药方法和药后护理，即所谓“如法将息”。要求服药后要服热稀粥，以助胃气，益津液，这样既可借以资助汗源，又可使汗出表和，祛邪而不伤正。其次还要温覆取微汗，不出汗达不到祛邪的目的，但不能够造成大汗淋漓，出现那样的结果是徒伤正气而邪气不除。
由于桂枝汤具有滋阴助阳，内和脾胃，外调营卫的作用，象前人所说的：“此方立法，从脾胃达营卫， 周行一身，融表里，调阴阳，和气血，通经脉 …… ” ( 章 虚 谷·《伤寒论本旨》),因此并不仅限于治疗中风表虚诋，临床辨证只要符合脾胃不和或者营卫不和的病机，无论是外感，还是杂病，用之都可以获得良好的效果。《伤寒论》中有“伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发辩，宜桂枝汤”句，是说太阳伤寒表实证，经过发汗，病解以后，又重新感受风寒之邪为病，或者汗后邪气并没有尽除，余邪复聚的。因为脉浮数反映了病势在表，患者经过汗后，腓腠已经疏松，不宜再施峻汗法：所以象这样的伤寒表实证，只要判断没有其它内热之象，就仍然可以使用桂枝汤既解表邪，又不损伤正气。
桂枝汤还可以用于治疗营卫不和的自汗证，具有很好的效果。这种自汗证或者伴有时常发热，或者不伴有发热，既无表证，又不属于脏腑病变造成的，抓住这些辨证关健，便可放手使用桂枝汤。这种自汗证、或时发热自汗证的病机，也属于营卫不和，只是此种营卫不和不是“营弱卫强”而是“卫不与营和”,它的病理症结在于卫气因受邪扰而不和，工不和便不能卫外为固，营气虽然调和，亦因失去固护而不能内守，这样营卫互不协调，造成了常自汗出，卫气有时能与在卫之邪气相争，便会有发热症状出现。由于桂枝场能够温助卫，扶正祛邪，所以能治疗这种自汗证。对这种内脏没有细病， 属于卫气不和的“时发热自汗”证，更要注意服药方法，《伤寒论》提出要“先其时发汗则愈”,也就是说，不但要喝热稀粥助汗，而且应当抓住患者暂不发热的间隙，服用桂枝汤。因为此时表明正邪相争暂时体止，及时使用桂枝汤便可以更好地发挥助正祛邪的作用，有助干提高疗效。
桂枝汤的使用方法，还有一些需要掌握的，如太阳表证，经过误下，只要正气没有损伤，邪气没有内陷的，仍可使用桂枝汤。表邪如已内陷，就不可以使用桂枝汤了，应当随其所证而予以恰当的治疗。
也有少数情况，药虽对证，但患者服用桂枝汤后“反烦不解”,这不是桂枝汤不起作用，而是邪郁较甚，药不胜病，以致服药后正邪相争而出现心烦。这时应先针刺风池、风府两穴，以泄太阳经脉的邪气，补充药力的不及，然盾再服用桂枝汤如法取汗，这样针药并进，便可获效。
2. 桂枝汤的禁例
桂枝汤的作用是调和营卫，以解肌表之邪，适用于发热、恶风寒、汗出、脉浮弱的太阳中风表虚证。并无开表发汗曲作用，虽然无汗的伤寒表实证有时也可以使用桂枝汤，但有一定条件，即脉象必须为浮弱脉，因为这表明肌腠已经疏松，卫气不能固密。如果属脉浮紧、发热无汗的伤寒表实证，就不可以使用，假如误用了桂枝汤，就会使表邪更加郁滞，从而发生各种变证，这是需要注意的一个方面。此外，还要了解患者的嗜好和生活习惯；象因平素嗜酒，师内蕴湿热的人，如患太阳中风证，也不宜服用桂枝汤，这是因为桂枝汤属于辛甘温之剂，其辛能助热，甘能助湿。体内有湿热的人误服，就会使湿热壅遏，导致胃气上逆而发生呕吐，这是需要注意的第二个方面。
再有，素常阳盛，内热壅滞的人，虽然患太阳中风，亦不可贸然使用桂枝汤，如果误用也会因内热更盛而使胃逆作吐，这是需要注意的第三个方面，以上三方面都属于桂枝汤的禁例内容。
8. 太阳中风兼证
太阳病过程中，又兼见其它证候，是为太阳病兼证，太阳中风兼证，也叫做桂枝汤的加减证。
【桂枝加葛根汤证】
既有汗出恶风等桂枝汤证，又有整个项背部拘急不舒，俯仰不能自如的“强几几”症状，反映了太阳中风经输不利比较严重。由于经气不舒，阻碍津液运行，致使项背部肌肉失却濡养而发生拘急，这是本证的特点。
根据证候分析病机，仍然属于太阳中风，只是兼有经输不利。所以，在治疗上仍然以桂枝汤调和营卫，解肌祛风为主；仅加一味能解太阳经输之邪的葛根，用治“项背强几几”,这样便药证相符，能使主证兼证消失。
葛根味甘气凉，前人说它能起阴气，升阳生津，对项背部拘急不舒之证，有专门的治疗作用，使用时应先煎葛根，并温覆取汗，疗效始佳。


原文举例：“太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。” (14)



【桂枝加厚朴杏子汤证】
桂枝加厚补杏子汤证是属于太阳中风表虚，又兼见气瓒 的证候。用于素有喘疾 病人，因患太阳中风，引起喘疾发 作，或者本为太阳中风，误相攻下法，造成部分表邪内陷， 肺气不利，而产生气逆微喘的变证、由于二者射机皆属于太 阳中风兼有肺气上逆，所以在治疗上仍以桂枝汤为基础，加
上厚朴、杏子(杏仁),面为解肌祛风，宣肿降逆之剂。



原文举例；“太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝 加厚朴杏子汤主之。” (43)



【桂枝加附子汤证】
本证属于太阳中风兼有汗出不止的证候，古人称为漏汗证，可出现于太阳病发汗后。太阳病使用发汗，本应取微汗，如果发汗太过或者汗不如法，便可造成汗漏不止，这是由于卫阳之气随汗而泄，卫阳受损，肌腠不固所造成的。
由于表邪未尽，加上卫外阳虚，病人还会有较明显的恶风症状。汗多津液受损，或阳虚气化不利，可使小便短面不畅、阳亡不能温照，津液少又不能濡润，四肢筋脉就有微微拘急，难以屈伸的表现。本证属于表邪未尽，而阳亡津伤，尤其以阳虚为主要关键。所以用桂枝汤调和营卫；再加入附子复阳，其目的是走表固卫。阳气得复，肌表固密，不仅表邪可解，而汗出、肢急、小便难诸证也会自然消失。



原文举例：  “太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。”(20)
【桂枝去芍药汤证及桂枝去芍药加附子汤证】
桂枝去芍药汤证的病理特点是太阳中风表邪未尽，而误下致胸阳受损。辨证要点在于脉促胸满二证。脉促指脉势急促，或为脉来数而有止，脉促说明虽经误下但阳气受损不甚，还能够与邪气抗争。胸满是指患者自觉胸中满闷，表明误下后在表之邪已经内陷胸中，胸阳开发作用受到郁遏。由于病变尚在表在胸，未入里入腹，故用桂枝去芍药汤振奋心胸阳气，并驱在表之邪。
桂枝去芍药汤实际上是由温通心阳的桂枝甘草汤加生姜、大枣组成，除振奋胸阳外，还具有调营卫和脾胃的作用，临床上对脉促胸满属胸阳不振者，无论有无表证，都可以使用。去芍药是因为芍药属阴柔之品，有抑阳助阴的作用，不适宜胸阳不振的胸满证。
如果患者除脉促胸满外，又见有微微恶寒的症状，这说明阳气受损的程度比较重，不能发挥温煦作用，在用药上不仅要去掉芍药，还要加上附子温经助阳，方名为桂枝去芍药加附子汤。



原文举例：  “太阳病，下之后，脉促、胸满者，桂枝去芍药汤主之。” (21)
“若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。” (22)



【桂枝新加汤证】
以身疼痛，脉沉迟为主要特征的证候，是属于桂枝新加场证。
身疼痛一证，在表证中往往可以见到，但属于表证的身疼痛，具脉必呈浮象，或浮紧或浮缓。今身疼痛而见脉沉迟，则说明不是表邪为患，沉表明气虚，迟说明荣血不足，总由气血不足不能充盈脉道所致。
病机既属于营血亏虚，筋脉失养，故治疗上只宜用温补之法，桂枝加芍药、生姜各一两人参三两新加汤，具有调和营卫、益气养营的作用，是为对证之方。
该方是由桂枝汤加重芍药、生姜的用量，再加人参所组成。用桂枝汤调和营卫，加重生姜以宣通阳气，加重芍药是取其益阴和营，更加人参补益气阴。本方配伍精当，对于营血虚少的身疼痛证，有良好的效果。



原文举例：  “发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。” (62)



(二)伤寒表实证
太阳伤寒表实证，是太阳病的一种类型，属于风寒之邪侵袭肌表为患。和太阳中风表虚证一样，同样具有头痛、发热、恶寒、脉浮等表证的基本脉证。但从病困的角度分析，它是以感受寒邪为主，寒邪阴凝敛束，所以太阳伤寒表实证，又具有与太阳中风表虚证不同的病变特点，临床可见身痛、腰痛、骨节疼痛、脉紧、无汗而喘等证候。
1. 麻黄汤证
麻黄汤证是太阳伤寒表实证的典型证候，对它的主证，应在理解太阳病特征的基础上去认识。因病之初，寒邪郁闭阳气，其发热恶寒的特点是，发热可能出现稍迟，但恶寒十分显著，即使多盖衣服，也难以缓解。由于营阴郁滞，皮毛腠理闭塞，尚见有头痛、身疼、腰痛、周身骨节疼痛、无汗、脉浮紧等证。因皮毛闭塞而肺气不宣，还可见有喘息症状。
麻黄汤证病变的特点是卫气闭塞，营阴郁滞，肺气不宣。通过审证求因，可知是由寒邪凝滞于肌表所致，和太阳中风表虚证不同，应以开肤表发汗峻剂麻黄汤治疗。
麻黄汤由麻黄、桂枝、杏仁、炙甘草四药组成、麻黄辛温散寒，可发汗，宣肺，定喘。桂枝能助麻黄发汗。杏仁苦温利肺，助麻黄宣肺平喘，甘草调和诸药而和中，全方着眼于开腠发汗，汗出之后，肺气得宣，喘息自平。
麻黄汤属于发汗峻剂，可有效地用于太阳伤寒表实证，但必须用之得当，全面分析证候，掌握病情，注意邪实而正不虚这个特点，否则就会产生不良的后果。具体地讲，麻黄汤的应用有三个方面的禁忌， 一是尺脉微或迟，反映里虚血少的禁用；二是有阳虚阴伤血少等宿疾的禁用；三是体质虚弱，属津亏血少、里虚中寒的，也要禁用。



原文举例：  “太阳病，头痛、发热、身疼、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘者，麻黄汤主之。” (35)



2. 太阳伤寒兼证
本兼证即是麻黄汤的加减证，仍属于伤寒表实证的范畴 。



【葛根汤证】
葛根汤证是属于伤寒表实兼经俞不利的证候，它的证候特点是，在具备无汗恶风寒等太阳表实证的基础上，见有项背部强痛、拘急不舒的症状。乃因风寒之邪侵犯太阳、经偷不利所致，用葛根汤以开腠发汗兼利经俞。
葛根汤是由桂枝加葛根汤再加麻黄组成，与桂枝加葛根汤虽同治太阳病兼项背强几几证，但葛根汤证属于伤寒表实，桂枝加葛根汤证属于中风表虚。二者在辨证上的主要区别，在于有汗与无汗这个症状上。
表实无汗的项背强几几证为何以桂枝汤加味，却不用麻黄汤加葛根呢?这是因为本证的病理特点属于经气不利，津液不能濡养筋脉，麻黄汤发汗力峻猛，用之恐过汗伤津，筋脉愈加失养。由桂枝汤加麻黄、葛根组成的葛根汤，发汗力则和缓，不仅能够发挥发汗解表，散太阳经俞邪气的作用，又能升发津液，舒筋脉之拘急，且无过汗伤津之虞。
葛根汤还可用治伤寒表实兼见下利或呕逆的证候。该证的病机，是在表之邪影响到阳明胃肠的升降功能，故而产生下利或呕。其关键是表邪郁而不解，所以治疗的重点仍是发汗解表以散太阳之邪，表邪一解，胃肠升降功能不受影响，那么下利或呕逆便自然不会发作。


原文举例：“太阳病，项背强几儿，无汗，恶风，葛根汤主之。" (81)


【大青龙汤证】
大青龙汤证属于太阳表实兼烦躁的证候，主要脉证有二个方面，一是由伤寒表实所引起的发热恶寒、身疼痛、不汗出、脉浮紧等证；二是热郁于里所致的烦躁证。据证分析，其病因是由伤零表实失于发评，表邪郁而不解，阳郁化热所致。“不汗出”与“烦躁”有着内在的联系，《伤寒论》原文说“不汗出面烦躁”,就指出了烦躁是由于不汗出，阳热内郁所造成的。这是大青龙汤证的审证要点。
大青龙杨证还有一类证候表现，即当表邪郁闭较轻，营阴郁滞不甚的情况下，除有发热恶寒、不汗出而烦躁的表寒里热证候外，其脉象可呈现浮缓而不紧，身不疼但重，乍有轻时。之所以产生这两类脉证，主要取决于感邪的轻重，及人体正气的强弱，如清代医学家柯韵伯所说：  “寒有轻重，伤之重者，脉阴阳俱紧而身疼，伤之轻者，脉浮缓而身重。"因邪气有进有退，故身重也时有轻减。
由于本证的病理特点是外感风寒，里有郁热。非单纯发汗解表的麻黄汤所能奏效，故宜用大青龙汤外散风寒，内清郁热。
大青龙汤是由麻黄汤倍用麻黄、甘草剂量，减杏仁剂量，再加生石膏、姜、枣组成。由于表闭较甚，故倍用麻黄的剂量，并助以桂枝、生姜发汗解表。因无喘证，故减杏仁用量，取其利肺气助麻黄宣发。石膏辛甘寒，能清解郁热。大枣、甘草和中调营卫。大青龙汤的发汗力量峻猛，临床使用本方，要把握住病人体质不虚这个关键。体质虚弱的，如脉微弱，汗出，恶风，表里俱虚者，不可服用，误服就会因汗多亡阳，发生四肢逆冷、筋惕肉胸等证，造成不良后果。即使体质不虚，也要注意中病即止，不得过剂，过刻用因汗多亡阳，出现恶风，烦躁不得眠等变证。
原文举例：  “太阳中风，脉浮紧，发热，恶寒， 身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆、筋惕肉明，此为逆也”。(38)



【小青龙汤证】
小青龙汤证是属于太阳表实兼寒饮咳喘的证候。本证的病理特点是外有寒邪束表，内有水饮为患。风寒束表，就会有发热、恶寒、无汗、身痛等表证存在。水饮居内，上干肺气，可出现咳而微喘。饮停于胃，胃气不降而上逆，则有干呕不渴的证候。由于水饮变动不居，可随气机升降，无处不到，所以小青龙汤证的或见证比较多，如水饮积于上，阻碍气机通畅则噎。气不化津则口渴。水饮下走大肠，可出现下利证。水饮停蓄下焦，致气化不利，可出现小便不利，少腹满的证候。
小青龙汤证的病机属于风寒外束，寒饮射肺，治法上应采取解表化饮的方法。
小青龙汤是治疗寒饮射肺之喘咳的一张有效方剂，由麻黄、桂枝、芍药、干姜、细辛、半夏、五味子、甘草组成。麻黄、桂枝相伍，通阳宣散，平喘利水。半夏、干姜、细辛温阳化饮。五味子收敛肺气，芍药既伍桂枝和营卫，又使水散而不伤阴。甘草调和诸药。全方集辛散酸收于一方，有较强的平喘止咳作用。对于或见证，可在本方基础上随证加减化裁。
小青龙汤证属于寒邪为患，在一般情况下不会有口渴的现象，只有当水饮停蓄，致使津不上承，或有化热趋势时，方出现口渴症状。如果服药前口不渴，而服药后反见口渴，这是胃阳恢复，寒饮散去的欲解之兆，不属于病理现象。



原文举例：  “伤寒，表不解，心下有水气：干呕，发热而咳，或渴，或利，或喹，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。" (40)



3. 表郁轻证
此类病证既不是中风表虚桂枝汤证，也不同于伤寒表实的麻黄汤证，而是一类小邪郁于肌表，比较轻浅的表证，以阵发性发热恶寒为表现特点。
【桂枝麻黄各半汤证】
太阳表实证，病程较长，日久不愈：便有传经的可能，但通过不呕吐、大便正常的情况，可测知邪尚未内传少阳或阳明，里气尚和。如果病人发热恶寒的情况为发热时间多，恶寒的时间少，象疟疾一样， 一 日发作二三次，说明表邪仍在，但邪势已衰，正邪相争，互有胜负使然。此种情况有三种转归， 一是脉象呈现微缓，这表明正复邪微，是疾病欲愈的征象；二是脉微无力，恶寒显著，这是表里之气俱虚，在治疗上就不能继续使用汗、吐、下的治法；三是面色红赤，身痒无汗，这是微邪郁于肌表征象。阳气怫郁不宣，则面色红赤，表郁不宣，汗欲出而不能，则身痒。
本证肌表仍有外邪，治当发汗解表，但邪气已微，已非麻黄汤所宜，表郁不宣，桂枝汤也不适合，故选用小量的麻、桂两方合剂，用以轻散外邪，小发其汗，又不伤及正气。
桂枝麻黄各半汤，是取桂枝汤与麻黄汤各三分之一剂量的合方，由桂枝、麻黄、芍药、生姜、炙甘草、大枣、杏仁组成。



原文举例：  “太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可， 一 日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。” (23)



【桂枝二麻黄一汤证】
桂枝二麻黄一汤与桂麻各半汤药味相同，只是麻黄汤的剂量更轻，因此发汗之力较微。适用于表证过汗，肌腠复闭，邪郁不解，但邪郁程度比较轻微的表证。其主要证候为发热恶寒，病形如疟， 一天发作二次。
本方是由桂枝汤剂量的十二分之五，麻黄汤剂量的九分之二，合方组成，具有轻散表邪，微发其汗的作用。



原文举例：  “服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟， 一 日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。” (25)



【桂枝二越婢一汤证】
桂枝二越婢一汤证，是表有寒邪里有郁热的轻证。小邪郁表不解，可见发热恶寒，热多寒少。阳郁化热，则有轻微烦渴。病机与大青龙汤证相似，只是证情较轻，故宜用桂枝二越婢一汤治疗。如果本类证候出现脉微弱的阳虚征象时，就不能够使用本方，以免进一步损伤表阳。
桂枝二越婢一汤是由桂枝汤加麻黄、生石膏组成，从药物组成来看，也可以说是属于大青龙汤的加减方，只是因为证情比较轻，故剂量偏小，意在发小汗，清解里热。

原文举例：  “太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也。不可发汗，宜柱校二越婢一汤。” (27)

桂麻各半汤证和桂二麻一汤证、桂二越婢一汤证，都属于小邪或微邪郁表不解的太阳病轻证，这是三证的共性之处。所不同的是，桂麻各半汤证属于伤寒表实，失于汗解，迁延较久，邪势已衰，正气数与邪气相争，证见寒热如疟，一日二三度发，面赤身痒。因证属表实无汗，故不宜使用桂枝汤，又邪势已微，也不宜使用麻黄汤发汗，而桂麻各半汤发小汗，轻散小邪则为相宜。
桂二麻一汤证是因太阳表证，服桂枝汤大汗出后，表气复闭，有小邪郁于肌表不解，正与邪相争，恶寒发热仅一日二发，属风寒表郁轻证，治应调和营卫为主，兼微发其汗。桂二越婢一汤证是属于表郁较久，有化热趋势的表寒里热轻证，用本方取其外散微邪，里清郁热。


四、 太阳病的兼变证

(一)变证的治则
《伤寒论》六经病证中，有一些病证本不属于太阳病，多可归属于杂病的范畴，但由于这些病证可以从太阳病转变而来，故将其称为太阳病兼变证。太阳病兼变证形成的原因较复杂，病情多变，已跳出六经传变的圈子，如何辨证与治疗?在《伤寒论》中提出“观其脉证，知犯何逆，随证治之”的原则，就是说应当根据病人现有的脉证，作具体分析，通过审证求因，随着客观证候的需要，灵活处理。这一救误原则，不但对太阳病兼变证，并且对临床各科疾病都有指导意义。
(二)热证
【栀子豉汤证】
栀子豉汤证又称为虚烦证。虚烦不是正气虚而烦，而是对比结胸之痰热实邪者而言，实际是指无形之热邪郁于胸膈而作烦。本证可由太阳病经过发汗吐下后，表邪乘虚内陷，热留胸膈而成。
热邪扰于胸膈，影响心神，则可见到烦乱不安，并影响睡眠，严重时，患者表现为辗转反侧，不得安卧，欲吐不吐，闷乱莫可名状。因胸中热郁气滞，轻者可出现心胸部窒塞郁闷不舒的症伏，较重的还可见有身热不去、心中结痛，胃脘部有疼痛的感觉。
上述各种证候，都是由热扰胸屑，胃气壅滞所造成的，故治宜清宣郁热，和胃除烦的栀子豉汤。
栀子豉汤由轻苦泄热的栀子和轻清宣透的豆豉两药组成。如有兼证还可随证加减使用栀子豉汤，如兼见少气的属于热邪伤气，中气不足，可加上甘草益气和中而为栀子甘草豉汤。如果兼见呕吐，属胃气上逆的，可加上生姜降逆止呕而为栀子生姜豉汤，如果兼见腹满，属于热邪壅滞胸腹的，可去掉方中豆豉，加厚朴、枳实行气泄满。如果属于误用大下后，中阳受损，形成上焦有热，中焦有寒的身热、微烦、便溏等证，可在方中去豆豉，加干姜，以取寒热并用，相反相成。



原文举例：  “发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗， 必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠 倒，心中懊快，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。” (76)



【栀子政汤证禁例】
栀子政汤虽属微苦微辛之剂，但毕竟性偏苦寒，易伤脾胃利大肠。因此，凡平素脾胃虚寒，大便溏薄的病人，应当慎用栀子豉汤。必需用时，也要与温中祛寒药合用，否则徒伤脾阳，难以取得预期的疗效。
【麻杏石甘汤证】
太明表证，发汗或攻下后，因治不得法，造成表邪入里化热垂肺。肺主气，司呼吸，肺气不宣则作喘。因热壅于里而体表反可能无大热现象，热迫津泄，可见汗出的症状。麻杏甘石汤证病变的关键，在于邪热迫肺，而肺气闭郁，故以喘为主要证候，不一定见汗出和身无大热两症。从临床上看，无汗而喘、身大热的情形，反而比较多见。《伤寒论》中提出的“汗出而喘无大热”的证候，主要在于与桂枝加厚朴杏子汤的喘证相鉴别，这是一种举变言常的提法。麻杏石甘汤由麻黄、杏仁、石膏、甘草四药组成。麻黄与石膏相伍，透发里热外出，有清肺热、宣肺气的作用，并非发汗，表虽无大热，但里热壅盛，所以重用石膏以清肺热，配杏仁降肺气平喘，甘草和中益气。



原文举例：  “发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。” (63)



【葛根黄芩黄连汤证】
本证是以下利不止为主证的热利证。太阳病，桂枝证，误用下法，可使表邪陷里，造成肠热下利的病证，脉由浮缓变为急促，说明了表证仍然未解，喘与汗出并见，说明里热又上熏于肺，外蒸于肌表。由此可见，这种下利是属于热利，而不是寒利。宜用葛根黄芩黄连汤轻清解肌，清肠止利。方中葛根既能解肌热，又可升津止利。黄芩、黄连苦寒清泄里热而止利。甘草甘缓和中，调和诸药。四药相合，重在清解里热，同时也具有外解表热的作用，前人称作是三表七里”之剂。临床用治里热腹泻兼表热证，及湿热病里热较重兼表的证候，都有较好的疗效。
原文举例：“太阳病，桂枝证，医反下脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。(34)


(三)虚寒证
1。心阳虚证
【桂枝甘草汤证】
桂枝甘草汤证是由于发汗过多，损伤心阳所致的心动悸证。太阳病施以汗法，应当以遍身微似有汗者为佳，不可愈出太多。因为汗为心液，津液得阳气鼓动而化汗，汗出汗多，心阳随之损失也愈甚，易造成心阳受损的局面。
本证为心阳受损，心脏失去阳气的顾护，遂令患者心下悸动不宁，望诊还可见到病人以手捂住心胸部位，所谓“叉手自冒心”的症状，此症正是心阳不足而欲得外护的表现。因主证属于心阳虚作悸，故治宜温补心阳，方用桂枝甘草汤。
桂枝甘草汤由桂枝、甘草两药组成。桂枝取其入心补阳，合甘草补虚益气而利血脉，两药辛甘相合，能化生阳气，使心阳得复，而心下悸可宁。桂枝甘草汤，药少力专，是治疗心阳不足的基本方，临证时可根据具体脉证而灵活加减。


原文举例：“发汗过多，其人又手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。”(64)



【桂枝甘草龙骨牡蛎汤证】
本证以烦躁为主证，是心阳受损，神失所养造成的。火劫发汗，误用攻下，都可伤及心阳，严重的，不仅见有心下悸，欲得按，还可兼见心神浮动所致的烦躁。此证可用桂枝甘草龙骨牡蛎汤，温补心阳，潜镇安神。方中桂枝、甘草补益心阳，龙骨、牡蛎潜镇安神定悸。



原文举例：  “火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。”（118）

【桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤证】
本证属心阳外亡惊狂证，是心阳虚烦躁证的进一步发展。伤寒脉浮，为病在表，应当发汗，但若以火法强迫发汗，必致汗出过多而心阳外亡，甚者可出现惊狂卧起不安的现象。心阳虚易使水津不化而凝聚成痰，痰浊上扰心神，是致使本证神志证状突出的原因之一。
本证治宜温阳涤痰，镇心安神，方用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。该方由桂枝汤加减而成，方中桂枝、甘草温助心阳，生姜、大枣资助中焦而调营卫，龙骨牡蛎镇心安神，蜀漆涤痰逐饮。因芍药阴柔酸敛，于阳虚者不宜，故去之不用。
由于本证由火逆导致，证势险急，所以取名为“救逆”。

原文举例：  “伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。"(112)



【桂枝加桂汤证】
误用火法烧针，强迫发汗，汗多则伤心阳，施针之处，又感受寒邪，易在施针经穴处发生赤色核块，并能引起肾邪上乘阳位，出现下焦水寒之气上冲的奔脉证。在证候上病人自觉有气从少腹上冲于心胸或直达咽喉，这种上冲顶撞的感觉很大。好象小猪自下向上奔突一般，使人难以忍受。病证由心阳不足，肾水上乘所造成，治疗上采取灸、方并用的治法，先在针处出现的每个赤核上各灸一壮，以散寒活血消赤核，再用桂枝加桂汤壮心阳，降冲气。
桂枝加桂汤，是由桂枝汤加重桂枝用量而成，桂枝量加大了，能起到降冲气、泻奔豚的作用。桂枝加桂汤，是加桂枝?还是加肉桂?说法不一 ，从原文语义上看，当是加桂枝，至于根据病情，对肾阳虚较显著的改加肉桂，也是可以灵活变通的。
2. 阳虚兼水气证
【苓桂甘枣汤证】
心主火，肾主水，心肾之间在生理功能和病理变化上，有着密切的联系。素体阳虚，或汗出太多，可损及心阳，进而影响心肾间的动态平衡。如肾水冲动，欲上凌心，患者会出现脐下动悸的症状，这种动悸的表现就象要发作奔豚证一样，这便是本证的主要特征。
病机属于心阳不足，不能制水，故治以温阳培土制水之法，用茯苓桂枝甘草大枣汤以温心阳，健脾土，利水邪。
本方重用茯苓，且又先煮，意在发挥通利水邪的作用，桂枝温通心阳，平冲降逆，因土能制水，故重用大枣、伍以甘草补土制水。
本方药的煎煮，要求使用甘澜水煮药，甘澜水是反复用杓扬之的水，古人认为扬之后既能缓解水寒之性，又有温阳降逆的作用，所谓“动则其性属阳，扬则其性下走”。

原文举例：“发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，获苓桂枝甘草大枣汤主之。” (65)


【苓桂术甘汤证】
伤寒表证误用吐法或下法，可损伤脾阳，形成中阳不足，水饮内停的苓桂术甘汤证。由于饮停气逆，可见心下逆满，气上冲胸的证候。因饮阻清阳，患者在体位变动阳气用事时，会出现“起则头眩”的症状。脉沉紧，也表明了体内有寒饮停留。《伤寒论》原文中“发汗则动经，身为振振摇者”句，指的是误治后的变证，不属于苓桂术甘汤证的证候 。
苓桂术甘汤是一张用以温阳化饮的著名方剂，主要用治脾虚饮停证，也适用于多种阳虚水饮为患的病证，方中茯苓、桂枝可温阳利水降逆，白术、甘草健脾补虚制水，四药组合，有温脾阳，化水饮的功效。



原文举例： “伤寒，若吐若下后，心下逆满， 气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。” (67)



【桂枝去桂加茯苓白术汤证】
本证为表证未除，又津伤水停的证候。患者表现有头项强痛，翕翕发热，这说明表证尚在，而又具备心下满微痛，小便不利，则反应了气化不利，水气内停。
小便不利是本证的主证，从病机上讲水气内停太阳之腑，反过来也可影响太阳之经，使太阳之经气不利，从而出现或加重头项强痛和发热的症状。所以，在全部证候中，心下满微痛，小便不利二证，实为辨证的关键。
在治疗上，当以通利小便为主，气化水行，诸证便可尽除，方用桂枝去加茯苓白术汤。本方是桂枝汤的加减方，即桂枝汤去桂枝加苓、术组成。去桂枝，是恐加重汗下后的津 伤，芍药、甘草用以和营益阴，生姜、大枣辛甘和中，调和 营卫，加茯苓、白术健脾利水。在《伤寒论》原条文后另指出，小便利则愈，可见健脾行水实为要着。
对于本方的组成药物，历来有不同见解，有认为应去掉芍药，不应去桂；有认为应予桂枝汤原方加茯苓、自术即可；也有主张既去桂枝也去掉芍药者。上述看法，均有一定理由，对于这个问题，当本着辨证论治的精神，依照具体脉证来决定增减某药，不必硬行划一。



原文举例：  “服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。” (28)



3. 脾虚证
区厚朴生姜半夏甘草人参汤证】
本方证在《伤寒论》原文中叙述比较简略，通过以药测证的方法分析，可知其病变特点当属于脾虚挟实的腹满证。
牌主运化，发汗损伤了脾阳便使运化失职，中焦气机塞滞而作满，显然这种胀满是中阳不足，脾气壅滞所造成的。既不纯属虚证，也不纯属实证，而是一个虚中挟实之证。这种胀满与阳明实证胀满不同，没有硬痛拒按的表现，即使有点疼痛也很轻微，以手按之，患者并无不适的感觉。
病变既有脾虚，又有气滞不宣，治宜采取温运脾阳，宽中除满之法。
厚朴生姜半夏甘草人参汤，以厚朴通阳泄满，生姜、半夏宣散开结，并以少量的甘草、人参补益脾胃，四药合为以消为主的消补之剂。


原文举例：  “发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。” (66)



【小建中汤证】
通过病史分析病机，也是《伤寒论》的一种辨证方法。如果表证初起，未经任何误治，患者就出现了以心悸而烦为主要临床表现的症状，这说明了患者里气先虚，因里虚邪扰，在里之阳气不足则出现心悸，阴血虚少则致心烦，此时，虽然还有表证，也不可使用发汗解表之法。本着里虚先治其里的精神，先补其虚，当里虚恢复后，外邪便可能自行解除。
小建中汤是平补阴阳，温养中气之方，可看作是桂枝汤倍芍药加饴糖而成，方中重用饴糖为君药，以温中补虚，和里缓急，倍用芍药与桂枝、甘草相合酸甘益阴，辛甘生阳，具有平补阴阳的作用，再配以大枣、生姜调脾胃和营卫，从而变解表之方，为建中之剂。



原文举例：  “伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。” (102)



【桂枝人参汤证】
太阳病屡屡误用攻下之法，易致中焦虚寒，表证反不去除，出现下利不止的协热下利证。所谓协热下利是指里虚挟有表热的下利，从病变的性质来讲仍是表里俱虚，病变的重点在于太阴脾阳虚衰，清阳下陷而下利不止，浊阴上逆，阻于胃脘则心下痞硬。
整个病证属于里证不解而外热不退，治疗上应予内外兼顾，温中解表。
桂枝人参汤是由人参汤即理中汤加重炙甘草用量，再加桂枝组成。理中汤能温中散寒止利消痞，桂枝通经而解表热，共为温中和表的方剂。



原文举例：  “太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。” (163)

4. 肾阳虚证
【干姜附子汤证】
太阳病误治后，如果患者平素阳气不足，可进一步损伤阳气，形成阳虚阴盛的病证。
本证的主证是烦躁不得眠，来势突然，其临床特点是白天明显烦躁，而夜间相对比较安静。这是因为白天阳气旺，人体已虚之阳得天阳相助，欲与阴邪相争，于是出现烦躁不得眠。夜间阴气盛，已虚之阳无天阳相助，无力与阴邪相争，所以患者相对装现安静。由于没有呕吐或口渴的症状。这就排除了烦躁属于三阳病证的可能，而是属于阳虚阴盛之证。
患者还会有虚阳外浮的身微热(身无大热),脉象沉病机属于阴寒内盛，肾阳衰惫，治当急救回阳，方用干姜附子汤。
方中干姜温中祛寒，守而不走，附子破阴回阳，急复肾阳，本方即是四逆汤去甘草而成，意恐甘草甘缓守中，牵制姜附急救回阳，服法为一次顿服，意在迅速发挥药效。


原文举例： “下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而 安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。" (61)



【茯苓四逆汤证】
本证也以烦躁为主，与干姜附子汤证比较，是属于肾阴阳俱虚的烦躁证。阳虚则神志浮越，阴虚则阳无所恋，因而不论白昼或夜间，患者都有烦躁的表现。所以在治疗上既要扶阳，又要育阴，方用茯苓四逆汤。
茯苓四逆汤由四逆汤加茯苓、人参组成，方取四逆汤温经回阳，茯苓益阴宁神，人参益气生津，共为回阳、育阴、安神之剂。
从辨证的角度来看，本证还应该具有脉沉微，厥利等阳虚脉证，与干姜附子汤证比较，病情重而病势缓。



原文举例：“发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。” (69)



5. 阴阳两虚证
【甘草干姜汤证、芍药甘草汤证】

伤寒兼里虚，见有脉浮，自汗出，微恶寒，小便数，心烦，脚挛急。说明是风邪为患，卫阳不固，而在里之阴阳皆虚。治宜扶正祛邪，如果置正虚而不顾，反治以汗法，便会出现厥逆，咽中干，烦躁吐逆等证，这反映了阳气益虚，阴液更伤。对于这样比较复杂的病情，须在分清标本缓急的前提下，采取适当的救治步骤，随证治疗。根据阳生阴长的道理，可先用甘草干姜汤温复中阳，以使阳气四布而能.手足温，厥逆回。继服芍药甘草汤益阴养血，阴复则筋脉得润，两脚便可伸曲而不挛急，如此治疗，便能达到“阴阳自和”的目的。
在治疗中也可能发生一些其它变证，这就应当随证予以救治，如因汗后伤津化燥，出现胃气不和的谵语证，可少与调胃承气汤，微和胃气，谵语即止。
如果误用重复发汗及烧针治疗，致使阳气大伤，出现亡阳症状的，则须在甘草干姜汤中再加附子变为四逆汤，才能达到回阳救逆的目的。
甘草干姜汤是温中散寒的方剂，甘草用量倍于干姜，两药相合，辛甘化阳，重在温中焦阳气。
芍药甘草汤是由等量的芍药、甘草组成，二者合用可收酸甘化阴的效果。



原文举例：  “伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚孪急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳；若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。” (29)


【芍药甘草附子汤证】
太阳表证经发汗后，病仍不解，又“反恶寒” (此恶寒应理解为较之原表证的恶寒为重),说明已不属于表证，而是汗后表阳受损的结果。汗后也易伤及阴液，出现类如小便短少，脚挛急等阴虚症状，对于这种表证已解，阴阳两虚的病证，应予扶阳益阴，选用芍药甘草附子汤，便可收到阴阳双补的功效。



原文举例：  “发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。“ (68)



【炙甘草汤证】
《伤寒论》对结代脉的理解，与后世不尽相同，认为结脉表现为脉的搏动缓而中止，止后复跳较快。代脉为缓而中止，歇止时间较长，止有定数。二者都属于阴脉，结脉主气血凝结，也可见于气血不足，代脉主气血虚衰，心力不继。
在伤寒病程中，出现了脉结代，心动悸的脉证，说明邪扰正虚，心主血脉的功能发生病变，其病理特点是表有风寒外束，里有心气虚，心血少，营阴内损。因里证为虚为急，故用炙甘草汤益气养血，复脉定悸，以急救里虚。
炙甘草汤是由炙甘草、人参、大枣、桂枝、生地、麦冬、麻仁、阿胶、生姜、清酒组成。其中以炙甘草为主药，着眼于气血生化之源，并取其通经脉，利血气之功。生地、大枣用量均大，意在辅佐甘草通利经脉，逐血痹。诸药配合，有滋阴和阳，恢复心主血脉的功效。


原文举例：“伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。” (177)



(四)蓄水证
【五苓散证】
太阳表证，由于治疗失宜，调摄不当，饮水太多，可形成水饮内停，气化不利的蓄水证。
本证的主证除口渴(消渴、烦渴)外，小便不利为必见之证，此二者为蓄水证的辨证关键。水气停蓄，使得气不布津，津不上承，故口渴，又不能化气以利水，则小便不利。水蓄太多，还会出现渴欲饮水，水入则吐的水逆现象。如果表邪未尽，还可见脉浮，微热等证。
主要病机为水气内停，气化不利，故治疗重点在于宣气化，利水饮，恢复三焦化气承津的功能。
代表方为五苓散，方用猪苓、茯苓、泽泻淡渗以利水。白术健脾燥湿，以使脾气输转，水津四布。桂枝既能通阳化气以行水，又能和表去邪，诸药配合，可使脾健表和，气行水利，而蓄水证可除。



原文举例：  “太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈；若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。” (71)



【茯苓甘草汤证】
对于本证的理解，当与五苓散相鉴别，五苓散证为水蓄下焦，气化不利。本证在病机上则属于水停中焦，胃气不和。因水停于胃，与脾无涉，水津能够敷布，所以没有口渴的现象，而有心下胃脘部位悸动不宁的症状。且因下焦气化能正常，小便情况也无异常改变，不似五苓散证必见小便少和少腹里急。
治以温中化饮，通阳利水，方用茯苓甘草汤，本方由茯苓，桂枝，甘草，生姜四药组成，方中茯苓健脾利水，桂枝通阳化气，生姜温胃散水，炙甘草益气和中，诸药相合，力在温阳和胃散水。



原文举例：  “伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。” (73)
“太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者， 必苦里急也。” (127)



(五)蓄血证
【桃核承气汤证】
本证为蓄血轻证，是因太阳病不解，在表之邪热内传，与血结于下焦而成，与膀胱无涉。
主要见证有，热入血分，上扰心神，神志失常的如狂证，和血热互结，阻于下焦的少腹部拘急挛结的少腹急结证。由于证情尚轻，属于瘀血初结，有可能瘀血自下，使热随血去，存在所谓“血自下，下者愈”的机转。
由于本证有可能发生在外感病的病程中，故凡表证未解者，应先行解表，待表解后，再用桃核承气汤攻逐瘀血。
桃核承气汤由桃仁、大黄、荏枝、炙甘草、芒硝组成。方中大黄、芒硝、甘草(调胃承气汤)推荡瘀热下行，桃仁活血化瘀，桂枝通阳和营，利血脉。
本方为活血逐淼的轻剂，服药后有泻利作用，使瘀热能随大便排出。



原文举例：  “太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。” (106)



【抵当汤证】
本证的病因病机与桃核承气汤证基本相同，为太阳之邪由表入里，热与血结于下焦所致。只是证情较重，脉象沉微便说明了邪结血分的深重。在神志方面表现为发狂不识人，少腹硬满也反映了下焦瘀血结深日久。因病不在气分，故小便自利，瘀热郁蒸还可导致身黄，表证不解，还可见到发热恶寒头痛等表证。
病属瘀血已结，证情较重，在治疗上可不待表解，而径直攻逐其下焦瘀血，方用抵当汤。抵当汤中除以桃仁、大黄活血化瘀，荡涤邪热外，更用峻猛的虫类破血药水蛭、虻虫直入血络，行瘀破结。



原文举例：  “太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸；其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。” (124)

【抵当丸证】
本证属于蓄血缓证，其血结的程度虽然较深，但病情比较和缓，患者的主证为少腹满，而小便自利。少腹满证虽较少腹急结为重，但比少腹硬满为轻，是介于二者之间的一种自觉症状。  “小便反利”,说明病不在气分，而是血蓄下焦的明证。因蓄血尚轻，不宜峻攻，故使用抵当丸缓以图攻。抵当丸的药物与抵当汤相同，只是水蛭虻虫的用量各减少了三分之一，且捣分为四丸，每次取一丸煎服。



原文举例：  “伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。”(126)


(六)结胸证
结胸证，是邪热与痰水互结而成的一种病证，性质多属热实，主要症状为心下硬满疼痛，其病变部位可上至胸中，下及少腹。此外，尚有寒痰相结的寒实结胸证，它也是结胸证的一种。
结胸证的成因，  《伤寒论》说：  “病发于阳而反下之，热入因作结胸 ……所以成结胸者，以下之太早故也。”是指素体胃气盛，内有痰水者，因患太阳病而误用下法，以致表邪内陷，与痰水相结成为结胸，但也有未经误下，太阳病邪自然内传而成为结胸证的。
根据结胸证的性质，病情和病位，可以分为大结胸(大陷胸汤证)、小结胸(小陷胸汤证)及寒实结胸等证候类型 。
【大陷胸汤证】
大陷胸汤证的病变特点是水热互结的范围大， 病情亦重。其主要脉证表现为膈内拒痛，心下硬满痛，按之石硬，严重的则从心下至少腹硬满而痛不可近，这反映了水热互结而结深势重，胃肠阻滞不通。如果津液不布，水结气滞者，还可以见到不大便五六日，舌上燥而渴，以及日晡所(下午3～5时左右)小有潮热等类似阳明腑实的胃肠不通证。水热阻结，郁热上蒸便见头微汗出症，邪结部位偏于上的可出现项强如柔痉状。脉象多为沉而紧，沉主病在里，紧为邪实又主痛，这是结胸证的主脉。
大结胸证病机既是水热相结，故当用泻热逐水之法治疗，大陷胸汤是泻热逐水破结的峻剂，为治大结胸证的主方，由大黄、芒硝、甘遂组成。甘遂用散剂，不入煎，擅长泻水逐饮破结。大黄、芒硝泻热软坚，三药合用，攻下之力峻猛，在运用时应注意掌握中病即止，所谓“得快利，止后服”,以免损伤正气。对病势偏于上，证见项强如痉状的大陷胸证，可用大陷胸丸，本方是在大陷胸汤的基础上，加摹苈子、杏仁、白蜜和丸而成，每次服用一丸，取其峻药缓攻，寓有变攻邪为和剂之意。



原文举例：  “伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。” (135)



【小陷胸汤证】
小陷胸汤是治疗小结胸证的主方。小结胸证与大结胸证比较，病情轻，病变范围小，局限在心下胃脘部。疼痛程度也轻，表现为按之则痛，不按则不痛。脉为浮滑脉，这些是它的证候特点。总的病机是痰热结于气分所致。故治疗上以清热、涤痰、开结为法，小陷胸汤中黄连苦寒，能泄心下结热，半夏辛燥祛痰，瓜萎实甘寒滑润，可清下痰热，三药相合，力在清泄痰热以开结。



原文举例：“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。” (138)



【三物白散证】
三物白散证属于寒邪与痰水互结的寒实结胸。与大陷胸汤证比较，其心下硬满疼痛的证状相类似，但性质属寒，而无舌上干燥，心烦、潮热等热证表现。治宜用三物白散温散寒结，除痰逐水。三物白散由三味白色的药物组成，其中桔梗宣开肺气，贝母开结化痰，巴豆(去皮心、炒黑研细)大辛大热， 能驱寒逐水。因药性猛烈，临床使用要严格掌握用量，以免过量伤正。



原文举例：  “寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤白散亦可服。" (141)



(七)脏结证
脏结是阴寒邪气结于内脏的病证，属正虚邪实，其症状具备如结胸证的胸腹部硬满疼痛，但无阳证的特征。因胃中无实邪，故在饮食方面无大的变化，但有脾肾阳气大虚所致的时时下利。脉象为寸脉浮，关脉小细沉紧。舌象表现为白滑苔，这些脉证均反映了阳气大虚，阴寒凝结内脏的病机。有的脏结证可表现为胁下有连在脐旁的症瘕痞块，并疼痛牵引少腹，甚则阴筋缩入，此为脏结的危重证，预后不良。脏结属于难治之证，在治疗上，《伤寒论》没有出方，论中仅提出了不可攻下的治禁，根据病机，似可采用扶正祛邪的治法，或能挽救于万一。


原文举例：  “何谓脏结?答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。” (129)



(八)痞证
痞证是以心下胃脘部自觉痞塞不适为主证的一种病证。可卧表证误施攻下，无形邪气壅聚心下，胃气壅滞而成。痞证的特征是“心下痞，按之濡”,即患者虽自觉心下痞塞不舒，但按之柔软而始终不痛，与结胸证的“心下满而硬痛”较之，有显著的区别。
【大黄黄连泻心汤证】
大黄黄连泻心汤证是属于热痞的证候，从病机上说，是无形邪热陷于胃脘，壅聚心下所致。其主证表现为心下痞，按之濡。脉象为关上脉浮，关上候胃，浮是胃中有热的征象。
大黄黄连泻心汤，由大黄、黄连两药组成，两药均属苦寒清降之品，可泄胃热，以除痞满。因病属气痞，非有形之实邪，为避免苦寒泻下，采取渍而不煎的服药方法，即用滚开水漫溃取汁，这样便可使药性变沉降为轻扬，力在消痞而不致泻下。



原文举例：“脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。” (151)
“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。” (154)


【附子泻心汤证】
本证是属热痞又兼见表阳不足的证候，其主证除具有热壅于胃所致的心下痞之外，又有恶寒，汗出等卫阳不足的证象，因为无其它表证可辨，故此恶寒、汗出，不作表证论，而是卫阳不足，失于温煦，肌表不固，开合失司所致。
综合分析本证，应属虚实寒热错杂之证，当以寒热并投法，方用泄热消痞，扶阳固表的附子泻心汤。本方以大黄、黄芩、黄连泄热消痞，别煮炮附子取汁，意在扶阳固表。



原文举例：  “心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。” (155)


【半夏泻心汤证】
本证的辨证要点为心下痞硬而不痛，并伴有呕逆、下利肠鸣。其病总由患者胃气素虚(但体内并无水饮停滞),因误施攻下，邪热内陷，壅聚心下，气机升降失常所造成。该病的特点是，既有中气虚弱之不运，又有邪热壅滞之气结，寒热上下错杂，致使胃气壅滞而痞满。治以甘温益气，苦泄辛开之法，半夏泻心汤属苦泄辛开甘调之方，方中黄连、黄芩之泄热消痞满，半夏、干姜和胃降逆止呕，人参、甘草、大枣补益脾胃，诸药共奏泄热消痞，调胃和中之功。



原文举例：  “伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。”



【生姜泻心汤证】
本证心下痞硬的主证和病机，与半夏泻心汤证类同，只是在胃虚热壅的基础上，又兼水谷不化。故又见腐气上逆的干噫食臭，水气下走肠间，则腹中漉漉有声如雷鸣。治法仍宜苦泄辛开，再配以和胃散水，方用生姜泻心汤。本方是由半夏泻心汤减干姜二两，加生姜四两为君药所组成，意在和胃消痞以散水气。



原文举例：  “伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。" (157)

【甘草泻心汤证】
本证亦属虚实夹杂的痞证，与半夏泻心汤证相较，胃虚痞硬更甚，故见下利日数十行，腹中雷鸣，并有中虚气逆所致的于呕、心烦、不得安等证。
治以苦泄辛开、益胃缓中。甘草泻心汤即由半夏泻心汤加重甘草用量而成，旨在加强补虚缓中以除痞硬的功效。



原文举例：  “伤寒中风，医反下之，其人下利数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也。甘草泻心汤主之。” (158)



半夏泻心汤证、生姜泻心汤证、甘草泻心汤证，此三方证，大体相同。在证候上共见心下痞硬、呕逆、肠鸣、下利等证，其病机总由中虚热结，胃气壅滞所成，治以苦泄辛开，甘温益气之法。它们之间的区别是半夏泻心汤证以呕逆为主，故以半夏为君。生姜泻心汤证因兼水食停滞，故见干噫食臭胁下有水气证，制以生姜为君、和胃散水，甘草泻心汤证因胃气重虚，客气上逆，其痞利俱甚，且干呕心烦，故以炙甘草为君，益胃缓中，而除痞利，这是三方证的不同之处 。
【旋复代赭汤证】
旋复代赭汤证，是属于胃虚痰阻的心下痞证。可由表证误治，胃气损伤而来。其主证为心下痞硬，噫气频频不除。其病机由中虚不运，津结痰凝，胃气上逆所致。
旋复代赭汤由旋复花、代赭石、人参、生姜、半夏、炙甘草、大枣组成。旋复花、代赭石消痰降气治噫气频作，半夏、生姜和胃化痰，人参、甘草、大枣益气补虚，使中气得运，谓药配合，重在降逆化痰，用于中虚挟痰，胃逆不降的病证。



原文举例：“伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭汤主之。” (161)



(九)上热下寒证
【黄连汤证】
本证为上热下寒证，由阴阳升降失常所致。其上热实际是指胃中有热，胃热气逆则有欲呕吐；下寒是指肠中有寒，脾寒气滞则见腹中痛。此二证便是本证的辨证要点。在治疗上用黄连汤清上温下，黄连汤是由半夏泻心汤去黄芩加桂枝而成，去黄芩是恐苦寒伤及脾阳，加桂枝是取其通阳下气

为避免服药后发生呕吐，采用小量频服的服药方法，可获良效。

原文举例：  “伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲返吐者，黄连汤主之。”(173)



五、 太阳病类似证

太阳病类似证实际属于内科杂病的范畴，因其具有某些类似太阳病的证候，故称为太阳病类似证。

【十枣汤证】

十枣汤证属于水饮之邪停积在胸胁的一类病证，往往由于外邪引动饮邪而发病。其症状主要为心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气，头痛，黎杂汗出，下利等证。总由饮停胸胁，犯胃迫肺，上下攻窜而成。在治法上，应先解其表邪，待表邪解除后，用十枣汤攻逐水饮。本方用芜花、甘遂、大戟三味力猛峻毒之品作散剂，取其峻泄水饮，再用大枣十枚煎煮，送服药末，使水去而不致伤正，且脾胃得以顾护。因药性峻猛，对体虚者及孕妇应慎用。



原文举例：  “太阳中风，下利呕逆，表解者， 乃可攻之。其人黎黎汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。"  (152)

【瓜蒂散证】
本证蒂虽然有汗出恶风等如挂教汤的证候，但头不痛，项不强，便说明了不是真正的桂枝汤证。而胸中痞实，气冲咽喉，寸脉微浮这些症状，说明了病位偏上，痰食阻滞胸中，因实邪阻碍胸阳，使营卫不和，则见汗出恶风。上中二焦气机不得宣畅，便有胸中痞硬，气上冲咽喉的证状。寸脉微浮也说明了实邪结在高位。
病位在上，宜因势利导，瓜带散有涌吐痰食的功效，其中瓜蒂、赤小豆二者合用，有酸苦涌泄之功，再有香政轻清宣泄，增强了催吐的功效。本方为涌吐法的代表方剂，因药力较峻，易伤胃气，故对有出血倾向及体虚的息者，应予禁用。

六 、 太 阳 病 小 结


六经证治的第一阶段为辨太阳病脉证及治疗。太阳病是表病，病邪由外袭表，首先反应出的是太阳病的证候。太阳病的基本特点，从脉证上看是脉浮，头项强痛，恶寒发热，这也是太阳病的辨证提纲。太阳病的病理特点，是风寒束表，卫外不固，营卫失和，正邪相争，经气不利。从病变的性质上看，太阳病主要属于风寒表证。由于患 者内在因素的差别，感邪轻重的不同，太阳病又可以分成多种证型，太阳病的本证依据脉证和病性的不同，主要有：
(1)中风 —— 以汗出，脉浮缓为特点。
(2)伤寒—— 以无汗，脉浮紧为特点。
(3) 温病     以发热而渴，不恶寒为特点。
(一)中风表虚证
【桂枝汤证】
桂枝汤证是太阳中风证的代表方证。
病因病机：风寒袭表，营卫不和(卫强营弱)。
主要脉证：脉浮缓(浮弱),恶风(寒)发热，头痛，汗出，鼻鸣，干呕。
治法：解肌祛风，调和营卫。
方药：桂枝汤。桂枝汤是治疗太阳中风表虚证的主方，有 外调营卫而祛邪，内调脾胃而安脏的双向调节作用，无论外感或内伤，只要具备桂枝汤证脉浮缓(弱),自汗出的特点，掌握营卫不调，或牌胃不和的病机，就可以使用桂枝汤治疗。服用桂枝汤， 一定要遵守服药与调护的方法，否则即使辨证用药恰当，往往也难以收到好的效果。此外，还要掌握桂枝 汤的禁总证，对于无汗，脉浮紧的伤寒表实证，以及阳热素盛和湿热内蕴者，在原则上都禁止使用桂枝汤。
【桂枝加葛根汤证】
病因病机：中风表虚，兼太阳经俞不利。
主要脉证；桂枝汤证的基本证候，加上项背强几几。
治法：解肌祛风，兼利经俞。
方药：桂枝加葛根汤。由此方组成可以看出，葛根是为项背强几几而设，应注意其用量(偏大)和煎服法(先煎)。
【桂枝加厚朴杏子汤证】
病因病机：中风表虚，肺气不利。
主要脉证：桂枝汤证基本脉证，加上喘息(微喘)。
治法：解肌祛风，降气平喘。
方药：桂枝加厚朴杏子汤。本方对于临床常见的慢性喘咳证，属表寒者，有一定效果。
【桂枝加附子汤证】
病因病机：中风表虚；阳虚液脱。
主要脉证：汗出不尽不止(漏汗),恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸。
治法：调和营卫，复阳固表。
方药：桂枝加附子汤。
【桂枝去芍药汤证及桂枝去芍药加附子汤证】
病因病机：中风表虚，胸阳不振。
主要脉证；脉促，胸满，或脉微而恶寒。
治法：解肌祛风，通阳散邪。
方药：桂枝去芍药汤；阳虚较甚，脉微而恶寒者，桂枝去芍药加附子汤。这两张方子有温通心阳、振奋胸阳以除胸满的作用，临床可依据脉证用于心律不齐的患者。
【桂枝新加汤证】
病因病机：营血亏虚，筋脉失养。
主要脉证：发汗后身疼痛，脉沉迟。
治法：调和营卫，益气养营。
方药：桂枝新加汤。
(二)伤寒表实证
【麻黄汤证】
麻黄汤证是伤寒表实证的本证。
病因病机：风寒束表，卫闭营郁，肺气不宣。
主要脉证：发热恶寒，头痛，身疼腰痛，骨节疼痛，无
汗而喘。
治法：发汗解表，宣肺平喘。
方药：麻黄汤。本方为发汗峻剂，是治疗伤寒表实证的主方，对治疗杂病中的痛证，喘证也有一定参考价值。
要注意麻黄汤的禁例，凡里虚、中寒、津亏、血少者均禁止使用麻黄汤。另外，所谓峻发汗是针对表实证而言，并非是发大汗。无论何种发汗剂，均应使患者遍身微微出汗为宜，太过和不及，都是不正确的发汗解表方法，其结果往往是病必不除，徒伤正气。
【葛根汤证】
病因病机：伤寒表实，经俞不利。
主要脉证：太阳表实的基本脉证及项背强几几。
治法：发汗解表，升津舒筋。
方药；葛根汤。
【大青龙汤证】
病因病机：太阳伤寒，阳热内郁。
主要脉证：表实证不汗出而烦躁，或身虽重，乍有轻时。
治法：发汗解表，兼清里热。
方药：大青龙汤。
【小青龙汤证】
病因病机：风寒外束，寒饮射肺。
主要脉证：太阳表实不解，咳而微喘，干呕不渴。
治法：解表散寒，兼化水饮。
方药：小青龙汤。本方善治寒饮咳喘证，不论有无表证，均可使用。常用治急慢性气管炎，支气管哮喘，早期老年性肺气肿等病，只要辨证属于寒饮为患，用之都有一定效果。
【桂枝麻黄各半汤证】
病因病机：病久邪微，表郁不解。
主要脉证：如疟状发热恶寒，热多寒少，面赤身痒无汗。
治法：辛温轻剂，小发其汗，
【桂枝二麻黄一汤证】
病因病机：发汗后肌腠复闭，表郁不解。
主要脉证：发热恶寒如疟状， 一 日二次。
治法；辛温轻剂，微发其汗。
方药：桂枝二麻黄一汤。本方发汗之力较桂枝麻黄各半汤为弱。
【桂枝二越婢一汤】
病因病机；表郁不解，兼有望热。
主要脉证：发热恶寒，热多寒少，心烦，口渴。
治法：微发其汗，兼清里热。
方药：桂枝二越婢一汤。
(三)太阳病兼变证
变证，是指性质发生了根本变化的一类证性，故太阳病变证， 已不属于太阳病范畴。
变证的治则是：观其脉证，知犯何逆，随证治之。
1. 热证
【栀子豉汤证】
病因病机；热郁胸膈，影晌心神。
主要脉证：虚烦不得眠；反复颠倒，心中懊哝，烦热，胸中室，身热，心中结痛。
治法：清宣郁热。
方药：栀子豉汤、本方既能清胸膈之热，又有清胃脘郁热的作用。
【麻杏石甘汤证】
病因病机：里热壅盛，肺气闭郁。
主要脉证：汗出而喘，无大热。
治法：清热宣肺。
方药：麻黄杏仁甘草石膏汤。本方为清宣肺热的著名方剂，常用于急性支气管炎、肺炎属肺热证者。
【葛根黄芩黄连汤证】
病因病机：表邪入里，肠热下利。
主要脉证：下利不止，脉促，喘而汗出。
治法：表里两解，清热止利。
方药：葛根黄芩黄连汤。本方除用治里热下利证兼表证者外，对热性细菌性痢疾有效。
2. 心阳虚证
【桂枝甘草汤证】
病因病机：发汗过多，损伤心阳
主要脉证：心下悸，欲得按。
治法：补益心阳。
方药：桂枝甘草汤。
【桂枝甘草龙骨牡蛎汤证】
病因病机：心阳受损，神气失养。
主要脉证：心悸，烦躁。
治法：温补心阳，潜镇安神。
方药：桂枝甘草龙骨牡蛎汤。
【桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤证】
病因病机：心阳外亡，心神浮越。
主要脉证：惊狂，卧起不安。
治法：温阳涤痰，镇心安神。
方药：桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。
【桂枝加桂汤证】
病因病机：心阳不足，肾水上凌。
主要脉证：奔豚，气从少腹上冲心。
治法：温通心阳，平冲降逆。
方药：桂枝加桂汤。
3。阳虚兼水气证

【苓桂甘枣汤证】
病因病机：心阳虚，肾水妄动。
主要脉证：脐下悸，欲作奔豚。
治法：温心阳，健脾土，利水邪。
方药：苓桂甘枣汤。
【苓桂术甘汤证】
病因病机：脾虚饮停。
主要脉证：心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧。
治法：温阳化饮。
方药：苓桂术甘汤。
【桂枝去桂加茯苓白术汤证】
病因病机：表证不除，津伤水停。
主要脉证：小便不利，心下满微痛，头项强痛，翕翕发热，无汗。
治法：健脾利水，和营益阴。
方药：桂枝去桂加茯苓白术汤。
4. 脾虚证
【厚朴生姜半夏甘草人参汤证】
病因病机：脾虚不运，气潜不宣。
主要脉证：腹胀满。
治法：消补兼施，健脾行滞。
方药：厚朴生姜半夏甘草人参汤。
【小建中汤证】"
病因病机：阴阳两虚，‘中气不足。
主要脉证；表证初起，心中悸而烦。
治法：温养中气，平补阴阳。
方药：小建中汤。
【桂枝人参汤证】
病因病机：中焦虚寒，协表热下利。
主要脉证：利下不止，心下痞硬，恶寒发热。
治法：温中解表。
方药：桂枝人参汤，本方为表里兼治的方剂，但重点是治里温中。
5。肾阳虚证
【干姜附子汤证】
病因病机：肾阳暴虚，阴寒内盛。
主要脉证：昼日烦躁，不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，身无大热，脉沉微。
治法：急救回阳。
方药，干姜附子汤。
【获苓四逆汤证】
病因病机：阴阳俱虚，神志浮越。
主要脉证：昼夜烦躁，脉沉微，恶寒肢厥，下利。
治法：回阳益阴安神。
方药：茯苓四逆汤。
6。阴阳两虚证
【甘草干姜汤证、芍药甘草汤证】
阴阳两虚见证，其病以阳虚为急，先甘草干姜汤温复中阳，待阳复后，再用芍药甘草汤继复其阴。
【芍药甘草附子汤证】
病因病机：阴阳两虚。
主要脉证：发汗后病不解，反恶寒者。
治法：扶阳益阴。
方药：芍药甘草附子汤。
【炙甘草汤证】
病因病机；心阴心阳两虚。
主要脉证：脉结代，心动悸。
治法：通阳复脉，滋阴养血。
方药：炙甘草汤。
(四)蕃水证
病因病机：膀胱气化不利，水蓄气滞。
主要脉证：小便不利，消渴，微热，脉浮。
治法：温阳化气，利水和表。
方药：五苓散。本方为温阳化气之方，主要针对水停下焦的蓄水证，还可用于属于寒湿性质的下利、水肿、黄疸等证，以及虚寒性的肾炎水肿，有改善水代谢情况的作用。
(五)蓄血证
【桃核承气汤证】
病因病机：太阳病邪内传，热结下焦血分。
主要脉证：如狂，少腹急结。
治法：活血化瘀，通下瘀热。
方药：桃核承气汤。
【抵当汤证】
病因病机；太阳随经入里，热与血结于下焦，为蓄血重证。
主要脉证：少腹硬满，发狂，脉微而沉，小便自利，反不结胸，或兼表证。
治法：峻逐瘀血。
方药：抵当汤。
【抵当丸证】
病因病机：血结下焦较深，但证情较缓。
主要脉证：少腹满，小便利，或兼发热等表证。
治法：破血逐瘀，丸剂缓攻。
方药：抵当丸。
(六)结胸证
【大陷胸汤证】
病因病机：热与水相结胸腹。
主要脉证：膈内拒痛，心下痛，按之石硬，甚则从心下至少腹硬满而痛不可近，脉沉紧。
治法：泻热逐水破结。
方药：大陷胸汤。对病势偏盛于上，兼见如柔痉状者，改用大陷胸丸。
【小陷胸汤证】
病因病机：痰热相结心下。
主要脉证：正在心下，按之则痛，脉浮滑。
治法：清热涤痰开结。
方药：小陷胸汤。本方对各种痰热相结之证，有一定疗效。
【三物白散证】
病因病机：寒邪与痰水相结。
主要脉证：心下硬满疼痛如结胸热实证，但无热证表现。
洽法：祛寒泻实，涤痰破结。
方药：三物白散。
(七)脏结证
病因病机：阴寒凝结内脏。
主要脉证：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，舌苔白滑。
治法：不可攻下，为难治之证，可酌选理中四逆辈。
(八)痞证
【大黄黄连泻心汤证】
病因病机：正伤邪陷，胃热气滞。
主要脉证：心下痞，按之濡，关脉浮。
治法：泄热消痞。
方药：大黄黄连泻心汤。
【附子泻心汤证】
病因病机：胃热气滞，表阳不足。
主要脉证：心下痞，恶寒汗出。
治法：泄热消痞，扶阳固表。
方药：附子泻心汤。
【半夏泻心汤证】
病因病机：中虚热结，胃气壅滞。
主要脉证：心下痞硬，呕逆下利，肠鸣。
治法：甘温益气，苦泄辛开。
方药：半夏泻心汤。
【生姜泻心汤证】
病因病机：中虚热结，胃气壅滞，兼水食停滞。
主要脉证：在上证的基础上，兼见干噫食臭，胁下有水气。
治法：和胃降逆，散水消痞。
方药：生姜泻心汤。
【甘草泻心汤证】
病因病机：中虚热结，胃气壅滞，胃气重虚，客气上逆。
主要脉证；在半夏泻心汤证的基础上，见痞利益甚，干呕，心烦不安。
治法：和胃补中，消痞止利。
方药：甘草泻心汤。
【旋复代赭汤证】
病因病机：胃虚痰阻，胃气上逆。
主要脉证：心下痞硬，噫气不除。
治法：和胃降逆，化痰下气。
方药：旋复代赭汤。
(九)上热下寒证
【黄连汤证】
病因病机：升降失常致上热下寒。
主要脉证：欲呕吐，腹中痛。
治法：清上温下，和胃降逆。
方药：黄连汤。
(十)太阳病类似证
【十枣汤证】
病因病机：饮停胸胁，泛溢上下表里。
主要脉证：心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气，头痛，黎黎汗出，下利。
治法：攻逐水饮(待表解后)。
方药；十枣汤。
【瓜蒂散证】
病因病机：痰涎宿食阻滞胸中。
主要脉证、病如桂枝证，但头不痛，项不强，胸中痞硬，气上冲咽喉不得息，寸脉微浮。
治法：涌吐痰食。
方药：瓜蒂散。








阳 明 病 篇



阳明病属于外感病正邪相争的极期阶段，当外邪传入阳明，出现了以胃家实为主要病理变化的脉症，便是阳明病。
外邪传入阳明，易从燥化，所以阳明病是以燥热为主的里热实证，其中又有无形燥热与有形燥结的区分，这是阳明病的主要证型。除此之外，阳明病还有热与湿合的发黄，热入血分的血证，以及阳明寒证。
由于阳明病证型较多，故其治法也有多种，但因阳明病是以里热实证为主要特点，所以治法的重点在于清热与攻下。阳明热证用清法，阳明实证用下法，并始终要注意保存津液，这是阳明病的主要治疗原则。
阳明病除直接发病外，可由太阳病或少阳病传变而来。阳明与太阴为表里，同居中焦，二者在病理传变上有着密切的关系，所谓“实则阳明，虚则太阴”就是指两者在病理过程中的相互影响和转化关系，因此，阳明病也可由太阴病转实而成。



一 、 阳 明 病 提 纲


阳明病是以病机作为辨证提纲。这是因为阳明病(指里热实证)的主要证型，都具有“胃家”实这一共同特点。“胃家”,泛指大肠和胃；“实”是指邪气旺盛。《阳明之为病，胃家实是也",指出了阳明病是由胃家实而来，因此就具有辨证意义。
阳明病属里证，辨别阳明病的主要依据是根据其外在的脉证，阳明里热实证的主要脉证是身热，汗自出，不恶寒，反恶热，脉象大而有力，这些证候都是由里热亢盛造成的，然与太阳表证有着显著的区别。



二、 阳明病的成因


形成阳明病的(主要指里热实证)的原因有三，一为太阳病治疗失当，损伤津液，胃中干燥，转属阳明；二为少阳病误治伤津，致津伤化燥而成；三为平素阳盛津亏，燥热之邪直犯阳明而成。此外，当寒湿郁久化热，也可由太阴转属阳明，而成为阳明病。



三、 阳明病的证治

(一)阳明热证
阳明热证主要有白虎汤证、白虎加人参汤证、猪苓汤证。热扰胸膈的栀子豉汤证，也可看作是阳明病的前趋证。
【白虎汤证】
白虎汤证的病机，是无形热邪由里充斥于外，而表里俱热。据此分析，其主要证候当有身大热，汗出，烦渴，脉洪大或浮滑。严重的，由于热邪充斥，津液耗伤可出现腹满身重，难以转侧，口不仁、面垢，谵语，遗尿等证。治法应予清热生津，方用白虎汤。白虎汤由石膏、知母、甘草、粳米四药组成，具有辛寒清热，润燥保津的作用，清热效果十分显著；为治阳明热证气热津伤的主方。



原文举例：  “伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之。"  (176)



【白虎加人参汤证】
白虎汤证进一步发展，使津液损伤较甚，便成为白虎加人参汤证。因此，本证的病理特点是，阳明燥热炽盛，津气大伤。在临床上表现为口渴十分严重，《伤寒论》形容为：大渴，欲饮水数升，口燥渴，舌上干燥而烦。这是审证的关键。因为它反映出胃热亢极，胃津被耗损的病机。里热迫津外泄，则汗多肌疏，可见时时恶风，背微恶寒等证。此外，当汗出过多，热随汗泄，有时身反无大热，这些都是属于白虎加人参汤证的见证。
白虎加人参汤是由辛寒清热的白虎汤加上人参组成，主要作用是清热益气生津。对于表证未解的脉浮发热，及里热不重，未至津伤燥渴者， 一般不能轻易使用本方。



原文举例：“伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。”(1-70)
“伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。” (169)
“伤寒若吐、若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎人参汤主之。”(168)
“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤注之。”(222)



【猪苓汤证】
猪苓汤证属于阴虚水热互结的病证。证见渴欲饮水，小便不利，发热，脉浮。这是由于阳明里热津伤，水气不利所致。其脉浮、发热是阳明气分的热象。邪热伤津则见渴欲饮水。水气停蓄则致小便不利。
猪苓汤有滋阴清热利水的作用，方中猪苓、茯苓、泽泻淡渗利水，滑石清热利水而不伤阴，阿胶滋阴润燥，五药合为滋阴清热，化气行水之方。



原文举例：  “若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。" (223)


(二)阳明实证
1. 承气汤证
【调胃承气汤证】
调胃承气汤证是阳明实证的轻证，属胃肠燥热初结。与其它阳明实证比较，其病位主要在胃，而肠中燥热结聚尚鬻轻浅。故在证候上，蒸蒸发热是其特征，这是热聚于胃，尚未完全敛结，气蒸于外所致。并有汗出，不大便，腹微满，或心烦谵语等表现，均为阳明燥热内结之证。治以泻热和胃，软坚润燥，方用调胃承气汤。顾名思义，调胃承气汤的作用是以调和胃气为主。因本证大便秘结不甚，未至伤津劫液的程度，故泻下为次。方中大黄性味苦寒， 能荡涤实热，芒硝咸寒，清热润燥，甘草甘平，缓和胃气。由于本方无行气破滞之药，更有甘草的甘缓，故实为缓下之剂，既可泻阳明之燥热，又能软坚通便而不伤胃气。



原文举例：  “太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者。属胃也，调胃承气汤主之。” (248)
“伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。” (249)



【小承气汤证】
小承气汤证的证情比调胃承气汤证深重，是属大便已硬的阳明实证，但在整个阳明实证中来讲，还是证轻势缓的。
从病因上讲，阳明病多汗，逼津外出，以致大肠干燥大便成硬，及太阳病误治后，伤津化燥，均可形成本证。其主要证候可见津伤肠燥，腑气不通的大便秘结，热扰心神之心烦，热迫津泄的小便频数。脉象滑而疾，以及腹胀等。津液损伤而燥热内结，大便成硬，是小承气汤证的病机关键。
小承气汤由大黄、厚朴、枳实组成，方中大黄苦寒荡实泄热，厚朴行气除满，枳实消痞破结，三药合用，能泻热行气，破滞通腑，



原文举例： “阳明病。其人多汗，以津液外出，月中深，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谁语止者，更莫复服。” (213)

【大承气汤证】
大承气汤证是属于阳明大实大满的腑实重证。它的病机特点是大肠燥屎内阻，腑气壅滞不通，甚者伤及肾阴。它的临床表现可归纳为：五六日甚至十余日不大便，小便数。或大便乍难乍易而小便不利。腹满痛，绕脐疼痛，腹满不减，减不足言。潮热、谵语、不能食。手足溅然汗出，心烦或喘胃不能卧。脉沉迟或实大。这些证候不一定同时具备，所谓“痞满燥实坚俱全”的情况在临床上是很难俱全，但只要辨证肠中确有燥屎，且证势急重，便可使用大承气汤峻下燥结。在具体辨证上必须要抓住这个关键，综合分析，再三审详，稍有疑似不确，也要详加辨证，以免误攻伤及正气，这是使用承气汤攻下应注意的一个方面。但当证情急迫时，又需当机立断，刻不容缓地迅速使用攻下，为此《伤寒论》中又有阳明三急下的例证，其审证要点： 一是目中不了了，睛不和，它反映了燥热炽盛，灼烁真阴，此时腑实证虽不重，只伴有大便难，身微热，但也应急下救阴；二是阳明燥实，发热多汗，而有不尽不止的趋势，如不急下，必致津液调竭；三是发汗不解，腹满痛，燥结程度十分严重，故宜急下，以治气机窒塞不通。
大承气汤由大黄，芒硝加行气破滞的厚朴、枳实组成，为泻下峻剂，既可通便泻热，又能攻下燥屎。

原文举例：“二阳并病，太阳证罢，但发湖热 手足浆黎汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。”(220)

2.  润导法
润导法用于胃强脾弱的证候。所谓胃强，是指胃中热盛，脾弱是指脾阴不足。因为脏腑之气互通，胃中燥热可影响脾的功能，使脾的输布功能失常而津液偏渗膀胱，胃肠则失润而干燥。在证候上表现为小便数，大便硬，趺阳脉(足背动脉，古人用以专门诊察脾胃疾病)浮而涩。象这种肠中缺乏津液濡润的便结难下之症，只宜缓润，不宜泻下，当用麻子仁丸泄热润肠。
麻子仁丸由小承气汤加味而成。大黄、枳实、厚朴泄胃热、麻子仁、杏仁、白蜜润肠润燥、芍药养阴和血，共治胃热肠燥，脾约便结之证。


原文举例：  “默阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。”(247)



【蜜煎导法】
阳明病不大便，其原因有多方面情况，如果因热实燥结引起，当用承气汤类方，分别予以峻下、或和下、或缓下。倘因胃热肠燥，牌约便结，则宜用润导法，治以麻子仁丸润肠通便。若患者因津液外泄，肠中缺乏濡润，导致大便干涩难下，具有“自欲大便”而不得解时，便为本法的适应证。因为不具备阳明燥结热实的特征，故不能用承气汤攻下，也不同于脾约证。根据病人有“自欲大便”这个特点，可采用外导法。蜜煎方、土瓜根方、猪胆汁方均是针对“自欲大便"这个主证而设。蜜煎导方是以食蜜作成饴伏，纳入肛门。起润奇通便作用。导法属用外用药物引起排便的治法，故对体弱年老津亏便难者均可适用。



原文举例：  “阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之，若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。” (233)



3. 下法禁例
阳明实证的禁下证，概括起来有五个方面：
“伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之”。呕为少相病主证，虽有不大便等阳明实证的征候，但见到呕多，反应了病邪尚未完全归并阳明，且呕是病势向上，正气有抗邪外出之机，故治疗时不可逆其病机而妄用攻下。
“阳明病，心下硬满者，不可攻之。”心下部位属胃，心下硬满是邪结胃脘，属胃实而肠不实，故不可攻下，误用攻下，则易致正虚邪陷而泻利不止；“阳明病面合色赤，不可攻之。”面合色赤是指面色通红，阳明病面合色赤，是无形热邪佛郁而不宣，腑气尚未成实的征象，所以禁用攻下；阳明病当表邪未解时，也不可妄用攻下，妄用攻下则易引邪内陷，徒伤津波，出现腹满甚，小便难等变证；阳明病因胃中虚冷不能食，是脾胃阳虚，胃纳不佳 所致，应以补法治疗，误用攻下，则使中阳更伤，易致胃败哕逆的变证。
以上五方面的禁例，仅举例而言，说明了阳明腑证，虽然以下法为正治法，但必须严格掌握病情，审证确切。只有邪热完全归并于肠，脉证俱实时，才可考虑使用攻下法，否则徒伤正气，导致各种变证。
(三)阳明发黄
阳明病当出现小便不利与无汗的情况，便构成了发黄的条件。小便不利则水湿不能下行，无汗则热邪不得外越，于是湿热内郁，若影响肝胆疏泄，致胆汁外溢，便为发黄。
阳明湿热发黄的辨治主要有三；
【茵陈蒿汤证】
茵陈蒿汤证为湿热兼里实发黄证，证见无汗，或仅头汗出、身无汗、剂颈而还，小便不利，身、目、小便黄，其色鲜明如橘予色，伴有腹微满不大便等。属于湿热郁阻，腑气不利所致。治宜清热利湿，兼通里实，茵陈汤主之。
茵陈蒿汤方中茵陈是退黄要药，能清热利胆以退黄，大黄泻热导滞，栀子清泄三焦而通利水道，三药合用，可使湿热之邪从小便排出。本方是退黄的基本方剂，有较明显的疗效 。


原文举例：“伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，菌陈蒿汤主之。” (260)


【栀子柏皮汤证】
钷子柏皮汤证属湿热郁蒸，而热重于湿的发黄证。证见身、目、小便黄(如橘于色),伴有发热、烦渴，舌红苔黄等证。治宜清热利湿，方用栀子柏皮汤。栀子柏皮汤由栀子、黄柏、甘草组成，三药相合，以清泄里热为主，兼能利湿。



原文举例：“伤寒身黄，发热，桅子柏皮汤主之。”(261)



【麻黄连轺赤小豆汤证】
本证是湿热兼表的发黄证，其证候除发黄外，伴有脉浮、发热恶寒、身痒等表证。治以麻黄连轺赤小豆汤外散表邪，内清湿热。
麻黄连轺赤小豆汤是由麻黄汤加减而成，方中麻黄、杏仁、生姜宣散郁热，连轺(即连翘根，今用连翘代)、生梓白皮、赤小豆可清利湿热，甘草、大枣凋和脾胃，全方着重于辛散湿热郁蒸之邪，从表论治。
原文举例：  “伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。” . (262)


(四)阳明血证
阳明血证主要有三个方面： 一是阳明姐血证，由阳明热迫营血所致；二是阳明下血证；系阳明病热入血室所为，证见下血澹语；三是阳明蓄血证，本证由阳明邪热与胃肠宿有的：瘀血相结而成，证见喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑：,或消谷喜饥。这些证候体现了阳明蓄血证的特征。阳明蓄血与太阳蓄血证相比，虽然有所不同，但在病机上都属于邪热与瘀血相结，故可以同用抵当汤来治疗。




四 、 阳 明 病 小 结


阳明病是外感疾病病程中，阳热亢盛的阶段，正邪斗争最为剧烈。
阳明病按其性质来说，是属于里热实证。
阳明病的典型脉证是身热，汗自出，不恶寒反恶热，脉大等。
阳明病的病理特点概括为“胃家实”。“胃”是泛指“胃肠”,“实"是指邪气盛。故“胃家实”三字，可概括为阳明病的病机。
阳明病分热证和实证两大证型，此外，:阳明病篇还讨论湿热发黄和阳明血证、寒证。
(一)阳明热证
【栀子豉汤证】
本证已出现在太阳变证中，其内容从略。
【白虎汤证】
病因病机：热盛于阳明，充斥内外。
主要脉证：发热，汗出，口渴，脉浮洪大。:
治法：辛寒清热，润燥保津。
方药：白虎汤。
【白虎加人参汤证】
病因病机、胃热炽盛，津气两伤。
主要脉证：表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升；表无大热，背微恶寒，口燥渴，心烦。
治法：清热益气生津。
方药：白虎加人参汤。
【猪苓汤证】
病因病机。阳明津伤，水热互结。
主要脉证：小便不利，脉浮，发热，渴欲饮水。
治法：滋阴润燥，清热利水。
方药：猪苓汤。本方对阴虚的热淋、湿热泄泻也有一定效果，临床还常用慢性泌尿系感染，血尿等病证。
(二)阳明实证
1. 承气汤证
【调胃承气汤证】
病因病机：阳明里实，燥热初结。
主要脉证：不大便，腹胀满，蒸蒸发热。
治法：泻热和胃，软坚润燥。
方药：调胃承气汤。
【小承气汤证】
病因病机：阳明燥实，证势轻缓。
主要脉证：大便硬，腹满，谵语，能食。
治法：泻热通便，消滞除满。
方药：小承气汤。
【大承气汤证
病因病机：阳明太肠，燥结成实，腑气壅滞。
主要脉证：大便难；大便秘结、小便数；或小便不利、大便乍难乍易。潮热，谵语。不能食，心烦，或喘冒不能卧，汗出或手足谶然汗出。
治法：攻下实热，荡涤燥结。
方药：大承气汤。
2。 润导法
【麻子仁丸证】
病因病机：胃中有热，脾阴不足，津号肠燥
主要脉证：大便硬难下，小便数。
治法：润肠泄热。
方药：麻子仁丸。
【蜜煎方】
病因病机：津亏肠燥。
主要脉证：自欲大便而难自下。
治法：清热润燥，导下通便。
方药：蜜煎方、猪胆汁方、土瓜根方(亡佚)
3. 下法禁例
凡呕多、心下硬满、面合色赤、表证未解，以及胃中虚拎不能食。皆不可使用功下法。
(三)阳明发黄
【茵陈蒿汤证】
病因病机：湿热郁蒸，府气壅滞。
主要脉证：身黄如橘子色，腹微满，渴引水浆，小便不利，但头汗出，身无汗，剂颈而还。
治法：清利湿热。
方药：茵陈蒿汤。
【栀子柏皮汤证】
病因病机：湿热郁蒸，热重于湿。
主要脉证：发热，身黄，心烦，口渴，无汗，小便不利。
治法：清泄湿热。
方药：栀子柏皮汤。
【麻黄连轺赤小豆汤证】
病因病机：湿热郁蒸，肌表郁闭。
主要脉证：身热，发热，无汗，身痒，小便不利。
治法：清热利湿，解表散邪。
方药：麻黄连轺赤小豆汤。
(四)阳明血证
本证由阳明热邪与胃肠宿有瘀血相结而成，其证候特点为喜忘，大便黑而易排出，治以抵当汤攻逐瘀血。








少 阳 病 篇




在外感病中，少阳病是属于郡正交争，相持于表里之间的病证。邪气侵入少阳已开始化热伤津，病邪有向里发展的趋势，所以少阳病的性质为半表半里的热证。由于少阳处于太阳、阳明之间，职司气机的升降和运转，所以少阳又主枢机，而为阳气出入之门枢。
少阳病的成因主要有两个方面： 一是太阳病不解。表邪内传少阳；二是少阳本经受邪，直接发病。其次，当厥阴病阳气来复时，也可由厥阴转出少阳，成为少阳病。
少阳病的病理特点为枢机不利，胆火上炎，经脉壅滞。
少阳病的主证概括起来有口苦、咽干、目眩，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，脉弦细等。
少阳病的治则为和解少阳。因为不是表证，又非里证，胸膈也无实邪，故禁用汗、吐、下、利小便之法。所谓和解是指恢复枢机正常的运转，起通调三焦，助正达邪的一种治法。
少阳病的主方为小柴胡汤，对于少阳病的各种兼挟证，则另有相应的权变治法。


一、少阳病提纲

少阳病提纲的内容为：  “口苦，咽干，目眩”。这三个症状的出现，苦、咽干是胆火上炎，热伤津液所致，目眩是邪热干犯空窍 造成的。由于这三个自觉症伏，体现了少阳病的特点，属此具有辨证意义，是为少阳病提纲。


原文举例：“少阳之为病,口苦，嘴干，目眩也”。(263)


二 、少阳病证治

(一)小柴胡汤证
小菜胡汤证是少阳病的本证，其主要症状有四个方丽。往来寒热，这种热型是由于正邪分争，互有胜负而产生的，胸胁苦满，这是邪热结于少阳之经，经气不畅所造成的；噪嘿不欲饮食，是胆气郁滞而胃气不畅的表现；还存热郁胃逆的心烦喜呕证。以上四证是小柴胡汤证的审证要点，如果与少陶病提纲证结合起来，对少阳病本证的诊断，便具有很重要的意义。由于少阳病邪是在表里之间进退，病势不定，所以少阳病的或然证比较多。如胸中烦而不呕，或渴，或膜中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便利，或不渴，身有徽热，或咳。
本证的病机是属于枢机不利，故治疗宜和解枢机，助正达邪，方用小柴胡汤。小柴胡汤是由柴胡、黄芩、半夏、生姜、人参、甘草、大枣等药组成。对于或然诸证，可在此方药基础上随证加减。
原文举例：  “伤寒五六日，中风，往来寒热， 胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁不痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。”(96)



(二)小柴胡汤禁例

当误下后产生不能食，胁下满痛，面目及身黄、颈项强、小便难、渴饮水而呕等土虚湿郁证后，此虽类似柴胡证，但必须禁用小柴胡汤，否则易进一步损伤脾胃，出现“ 后必下重、食谷者哕”等变证。故凡太阴虚寒，湿邪郁滞者 禁用小柴胡汤。此外，凡柴胡汤证经吐，下、发汗、温针等 诸法误治后，正气受损，柴胡汤证已罢者，也不可使用小柴 胡汤，当知犯何逆，随证救治，以上均为小柴胡汤的使用禁例。




三 、 少 阳 病 兼 变 证

少阳病的兼变证，其证情已不属于少阳病范围，故不宜使用小柴胡汤，应根据“知犯何逆，以法治之”的原则，具体分析病情，给予恰当的治疗。
【柴胡桂枝汤证】
伤寒六七日，仍有发热微恶寒，支节烦疼，说明太阳表正已轻减，但未尽解。又见微呕与心下支结，说明少阳气机皱郁滞。诸证反映了太少两经并病，故治当两解太少之邪。因证情较轻，故用桂枝汤与小柴胡汤两方各半量的合方治之，组为柴胡桂枝汤，其方义显然是以小柴胡汤和解少阳之邪，用桂枝汤调和营卫散太阳未尽之邪。


原文举例：  “伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之”。  (146)



【大柴胡汤证】
大柴胡汤证是少阳兼阳明里实的证候，其辨证主要有二个方面， 一是见呕不止，心下急，郁郁微烦，病机为少阳兼里实而胃气上逆，二是见发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐下利，病机为少阳兼里气塞滞，而侧重升降失常。在治疗上均可使用和解枢机兼攻下里实的大柴胡汤。
大柴胡汤基本上是由小柴胡汤与小承气汤两方组成，因正气尚不虚，故去方中人参、甘草、里实不甚，故不用厚朴，只用少量大黄。大柴胡汤方中有无大黄，前人有过不同看法，结合临床分析，方中当有大黄为是。



原文举例： “太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。”(103)



【柴胡加芒硝汤证】
本证也属于少阳兼阳明的证候，胸胁苦满而呕，是少阳为病，日确潮热，便秘或下利，属阳明里实。本证与大柴胡汤正所不同的是，正气较虚，肠腑燥结而塞实不甚。故用人参、甘草以扶正，但加芒硝以软坚。
柴胡加芒硝汤是由小柴胡汤减量加芒硝而成。



原文举例：  “伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发期热，己而微利。此本柴胡证，下之以不得利；今反利者，知圈以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。” (104)



【柴胡桂枝干姜汤证】
少阳枢机不利又兼饮停热郁是本证的特点。证见有少阳病证的往来寒热，胸胁满、心烦，又有胸胁满微结，小便不利，渴而不呕等三焦气壅，决渎不利的证候，患者并有但头汗出等阳郁不得宣泄而上蒸的症伏。
柴胡桂枝干姜汤由小柴胡汤加减化裁而成。以柴胡、黄芩和解少阳之邪，栝萎根滋津液而清热，牡窃软垄散结治胁下微结，桂枝、干姜辛温散郁，宜化停饮，甘草调和诺药。初服药可见微烦，复服则表里和，气宣津行“汗出便愈。



原文举例：“伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，仁头汗出，往来寒热，必烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。”(147)



【柴胡加龙骨牡蛎汤证】
本证为少阳枢机不利，正虚邪实。临床表现以烦谅谑语为特征，并见有胸满，小便不利， 一身尽重，不可转侧等三焦壅滞，枢机不利的症状。总由伤寒误下后，正伤邪热内陷少阳，胆火肆逆，三焦壅滞所成。
治疗宜和解泻热，坠痰镇惊，方用柴胡加龙骨牡蛎汤、本方由小柴胡汤加桂枝、龙骨、牡蛎、铅丹、大黄、获芩而成，临床常用于肝胆气郁，痰热内扰的颠狂惊悸等证，方中铅丹有毒，不宜常服。



原文举例：“伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨粒蛎汤主之。” (107)



图 、 热 入 血 室

血室即是胞官。热入血室是妇女在月经期间(经水适来适断)感受外邪  由于那热内陷，出现“热除而脉迟身凉，胸胁下满如结胸伏，谁语者”,或寒热如疟的证候，此为热入血室之证，因证涉少阳。故可以从少阳病辨证施治。根据临床表现，热入血室可分为三种情况论治：
(一)病势偏于里的证治
姻女在经水适来之时，血室空虚，感受风邪，外邪易内 陷胞客盘分。若原有的发热恶寒表证变为“热除而脉迟身 凉”,这说明表证已解，邪已内陷。邪与血相结，脉道不 利，故脉象为迟。肝为藏血之脏，血室与肝关系密切，邪陷 血室则肝经经脉不利，便有胸助下满，状如结胸的表现。血热上扰神明，则发作谵语。
本证就病势看，尚偏于里，因期门为肝之募穴，故可采用刺期门以灌瘀热的治法。

原文举例：  “妇人中风，发热恶寒，经水造来，得之七八日，热除而脉迟，身凉，胸胁下满，如结胸状，谑语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而取之。” (143)



(二)病势偏于外的证治
妇女正值经水适断，外感风邪，经过七八日后，原来的发热恶寒由无定时变为寒热发作有时，这表明邪热内陷胞宫，热结血分，当还有谑语，胸胁或少腹满等气血郁滞证候。由于其主证为寒热如疟状，发作有时，说明正邪分争，互有胜负，病势有外解之机。故治当因势利导：用小柴胡汤助正达邪，和解少阳。



原文举例：“妇人中风，七八日续得寒热。发作有时，经水途新者，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小樂胡汤主之。  (144)



(三)病势只在血分的证治
正镇妇女月经期闻，感受外邪，邪热乘虚内陷血室，与血相结、患者表现为昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，这是血热扰灭心神所致、因气属阳，气分无病，故白昼神志明了。血属阴，病在血分而血热上扰心神，则夜间神志模糊，谑言妄语，好象见到鬼怪的形状。
如何治疗?<伤寒论》提出不可使用下法，避免伤其胃气，也不可妄行汗、吐之法、除可采用刺期门，或施以小柴胡游助正达邪外，本证尚有自愈之机，如果瘀血外泄，则病可向愈，这与太阳蓄血证的桃核承气汤证“血自下，下者愈",的意义是一致的。




原文举例：<“妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。” (145)



五 、少 阳 病 小 结



外感病程中，邪在半表半里所引起的病证，是少阳病。从 病势上看，邪在少阳是处于由表向量过渡发展的阶段。因少阳主火化，故少阳病的性质是半表半里的热证。
因少阳胆与三焦主疏泄，职司气机的升降和运转，故少阳病的病机特点是胆火上炎，经气郁滞，枢机不利。
少阳病以“口苦、咽干、目眩”为辨证提纲，此三证是邪在少阳，由寒化热的反应，有别于太附病与阳明病，故有辨证提纲意义。
少阳为病，邪既不在表，又不在里，且胸膈中也无实邪，故在治疗上禁用汗、吐、下治法，只宜和解枢机，助正达邪。
(一)少阳病本证
【小柴胡汤证】
病因病机：邪在少阳，枢机不利。
主要脉证：往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔白，脉弦细。
治法：和解枢机，助正达邪。
方药：小柴胡汤。
(二)少阳病兼证
柴胡桂枝汤证】
病因病机：少阳兼表。
主要脉证：发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结。
治法：太少双解。
方药：柴胡桂枝汤。
【大柴胡汤证】
病因病机：少阳病兼里实，邪实而正未伤。
主要脉证：呕不止，心下急，郁郁微烦；发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐下利。
治法：和解少阳，通下里实。
方药：大柴胡汤。
【柴胡加芒硝汤证】
病因病机：少阳病兼里实，正气已伤。
主要脉证：胸胁满而呕，日晡所发潮热，  已 而 微 利 。
治法：和解少阳，泻热去实。
方药：柴胡加芒硝汤。
【装胡桂枝干姜汤证】
病因病机：邪犯少阳，饮结热郁。
主要脉证：胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热。
治法：和解少阳，温化水饮。
方药：柴胡桂枝干姜汤。
【柴胡加龙骨牡蛎汤证】
病因病机：邪入少阳，邪热弥漫，神明不安。
主要脉证：胸满，烦惊谵语，小便不利， 一身尽重，不
可转侧。
治法：和解少阳，通阳泻热，重镇安神。
方药：柴胡加龙骨牡蛎汤。
(三)热入血窒
病因病机：妇女月经期间，感受外邪，邪陷血结。
主要脉证：病势偏于里者：热除而脉迟身凉，胸胁下满 如结胸状，谵语；病势偏于外者：寒热如疟，发作有时；热 邪未影响气分者：昼日明了，暮则谵语，如见鬼状。    
治法：偏外者用小柴胡汤；偏里者针刺期门，禁止使用
汗、吐、下法。







太 阴 病 篇




太阴病为三阴病的开始阶段。在外感病程中，出现了以脾阳虚衰、寒湿内停为主要病理变化的脉证，便为太阴病。
太阴病是足太阴脾的病证，与手太阴肺无涉。太阴病的形成，既可因外感风寒或内伤生冷，损伤脾阳所致，也可由治法不当，损伤脾阳，而使外邪内陷中焦而成。脾虚不运是其共同的病理特点。
太阴病在传变上，可由三阳病，特别是阳明病误治传变而来，并可继续按三阴的顺序演变。当脾阳恢复时，太阴病也可转出阳明而成为阳明病。太阴与阳明这种病理上的相互转化，就是所谓的“实则阳明，虚则太阴”。少阴病、厥阴病往往也伴有太阴虚寒证，三者在病理变化上关系十分密切。
太阴病的主证表现为：腹满而吐，食不下，自下利，时腹自痛，脉缓而弱。这些脉证，都是因为脾胃虚寒所形成的 。
太阴病在治疗上宜使用温中散寒，健脾燥湿的方法，理中丸(汤)是其代表方剂，病情较重的可用四逆汤之类的方药，温补脾肾之阳。对太阴病的兼挟证候，可视病情而随证治之，如表证偏重的，先行解表，里证为急的，就先治其里，或采取表里同治的方法。汗、吐、下三法，对太阴病来进，均属禁用之例。
由于太阴病是局部中焦虚寒证，仅涉及到足太阴脾，所以预后比较好，脾阳的盛与衰是太阴病向愈或恶化的决定因素， 《伤寒论》中原文第274条讲：“太阴中风，四肢烦疼，脉阳微阴涩而长者，为欲愈。"便指出了太阴病阴证而见阳脉，是邪气衰，正气渐充，为欲愈的脉证。


一、太阴病脉证提纲


《伤寒论》中第273条原文内容：  “太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。”便可视为太阴病的辨证提纲，因“脾司大腹”,因此腹满为足太阴脾的主要病证，这是脾阳不振，寒湿不化，气机被阻所致。寒湿犯胃，造成胃气上逆，则可见呕吐。食不下即是食欲不振，是脾失健运，胃气呆滞的结果。脾阳不振，寒湿下注还可见下利不止。时腹自痛，也是虚寒气滞所为，故具有喜按或得温而缓的特点。
上述证候，反映了太阴虚寒为病的特点，所以可作为太阴病的辨证提纲。



二、 太阴病欲愈候

太阴中风是指脾虚素有湿停之人，、复感风邪。因脾主四肢；风邪与脾气相搏，其证可见“四肢烦疼”,其脉为“浮而涩”。如果脉由浮变微，由涩转长，便表明风邪已微，脾阳得复，所以为欲愈之候。

原文举例：  “太阴中风，四肢烦疼，脉阳微阴涩而长者，为欲愈。” (274)



三、 太 阴 病 本 证


太阴里虚寒证是为太阴病本证，主要证候表现为自利不渴。其病机在于“脏有寒”,即牌气虚寒所致。因为下利是脾脏虚寒，寒湿内盛的结果，所以是太阴病最主要的症状。“不渴”反映了病从寒湿而化，湿气弥漫。而热利则往往可见津伤之口渴，少阴下利亦有口渴出现，故“不渴”虽不是病证，但为太阴病辨证的重要依据，具有诊断意义。既然病属里寒，因此在治疗上当用温法，宜选用四逆汤、理中汤一类的方剂。



原文举例：  “自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。” (277)



四、 太阴病兼变证

(一)太阴病兼裹证治
太阴病外兼表证，如果其脉为浮，说明病势偏向外，因为浮脉是正气与邪气相争于体表结果。由于脾气已虚，脉虽浮而不紧，乃不宜峻汗，而宜选择桂枝汤。该方能发汗祛邪，不会进一步损伤正气。由于桂枝汤温里之力尚嫌不足，因此，对于太阴病具有吐利的里虚寒证，桂枝汤便不宜使用。
 (二)太阴病腹痛证治
本证即为桂枝加芍药汤证和桂枝加大黄汤证。腹满痛是此二证的共同主证，其轻者属桂枝加芍药汤证，重者为桂枝加大黄汤证，就病因来讲，是太阳病误下，邪陷太阴所致，其病机在于太阴气血凝滞而不行，因而不伴有太阴病提纲中所述的自利、呕吐等虚寒征象。轻者表现为腹满时痛，用桂枝加芍药汤温阳和络。重者大实而痛，属气血凝滞较重，用桂枝加大黄汤通阳泻实。二方均由桂枝汤加味而成。桂枝加芍药汤，是以桂枝汤加重芍药，芍药能活血通络，以木疏土，为治腹痛要药。桂枝加大黄汤是在上方的基础上再加大黄而成，加大黄并非通腑，而是针对气血凝滞严重，取其活血海实。在具体使用时，还要注意病人的胃气强弱，《伤寒论》中提出：  “太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。”这是说太阴虚寒证，在使用大黄、芍药等寒性攻伐药品时，要注意避免过量，以免损伤中气，发生其它变证。

原文举例：“本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者、桂技加大黄汤主之。"  (279)

(三)太阴病转愈与转属阳明的辨证
太阴病当脾虚湿郁之际，容易形成发黄证，如果患者小便利，说明湿邪能够下泄，这样就不会形成发黄。相反、倘若小便不利，湿邪内停，就可能造成发黄证。因此，对于太阴病，询问小便的利与不利，对判断有无可能发黄具有一定的意义。
太阴病当脾阳恢复，转输正常时，病可以自愈，此时，正与邪相争，发生暴烦，然后正胜邪祛出现下利，肠中腐秽之邪通过下利而持出体外，最后利止病愈。因此，这种暴烦和下利是太阴病欲愈的先兆症状，并非为病情恶化的表现，其辨证要点在于手足的温暖，及先烦后利。手足自温，说明阳虚程度不重，未至少阴、厥阴的手足厥冷阶段，所以判断为自愈。
太阴病倘若阳复太过，由湿化燥，病变也可转属阳明，其转属阳明的辨证要点在于七八日后大便硬，这反映了太阴病由湿化燥已转化成为阳明病。



五 、 太 阴 病 小 结

太阴病是足太阴脾的病变，不包括手太阴肺，因为肺主 皮毛，太阳主表，二者病理关系十分密切，故手太阴的病变，已概括在太阳病范围内论述。
太阴病的性质是属于脾阳不足的虚寒证。
太阴病的病理特点为牌阳不足，寒湿内盛。
太阴病的治疗，主要采用温法。因为太阴病属脾虚寒 证，故治以温中祛寒，健脾燥湿，可用理中丸(汤)、四逆汤一类的方剂，禁用汗、吐，下三法治疗。
(一)太阴病本证
病因病机：脾脏虚寒，寒湿内盛。
主要脉证：腹满时痛，吐利，食不下，口不渴，手足温，脉弱。
治法：温中健脾燥湿。
方药：宜四逆汤一类的温热剂。
 (二)太阴病兼变证
1. 太阴兼表证
主要脉证：太阴虚寒证主证，及脉浮。
治法：解肌发汗。
方药：桂枝汤。
2、 太阴腹痛证
腹满时痛者，用桂枝加芍药汤；腹满大实痛者，用桂枝加大黄汤。使用本方要注意病人体质，如果胃弱易动，脉弱者，应酌减大黄、芍药用量。
(三)太阴病预后及转归
太阴病脾气恢复，发生暴烦下利，手足温和，为正复邪去，邪尽则腐秽去，不需治疗病可自愈。
太阴病脾阳恢复太过，湿邪化燥，病由寒变热，由虚转实，可转变为阳明病，其辨证要点为大便由下利变成大便硬。



















少 阴 病 篇




少阴病是属于心肾系统的疾病。在外感疾病的后期阶段，出现了以心肾虚衰为主要病理变化的脉证，便为少阴病。由于少阴兼水火二气，所以少阴为病有心肾阳虚和阴虚两个方面。但从外感疾病演变规律来看，少阴病主要还是心肾阳衰的病变。
从少阴病的发病来看，形成少阴病主要有三个方面的原因： 一是体质阴阳偏衰的因素；二是来自传经，多由太阳病、太阴病误治、发展而来；三是外邪可直中少阴。
少阴还有一种两感病，是属于平素阳虚，感邪后出现太阳、少阴两经的证候。
少阴病就病理类型来看，有两大类型， 一是阳虚阴盛的寒化证，二是阴虚阳亢的热化证。
在治疗上，寒化证宜使用温经回阳之法，热化证宜施以育阴清热之剂。前者的代表方剂为四逆汤，后者的代表方剂为黄迁阿胶汤。
少阴病的主要病理类型是寒化证，从这个角度理解，少阴病的性质是全身性的虚寒证，病情危重。故少阴病的预后如何?完全视阳气的情况所决定，阳气逐渐恢复，则病情向愈，若阳气进一步亡失，则病情危殆，这一点在临证时必须予以注意。

一 、少阴病脉证提纲


少阴病的脉证提纲，主要是指寒化证而言，在《伤寒论》原文281条中指出：“少阴之为病，脉微细，但欲寐也。”
“脉微”为一种极细极软而若有若无的脉象，是阳气虚衰，无力鼓动脉道的反映。细脉说明了营血不足，脉道不充。
“但欲寐”是一种精神不振作，神志恍惚而呈似睡非睡，昏沉模糊的状态，反映了人体心肾阳虚，正不胜邪。
这一证一脉同时出现，表明了心肾阳气大衰，体现了少阴病寒化证的特点，在辨证上有很重要的意义，临证时但凡见到“脉微细，但欲寐”,便可以少阴图治，从而做到早期诊断，早期治疗，避免病情进一步恶化。


二、 少 阴 病 治 禁

《伤寒论》原文285条指出：  “少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。”这提示了少阴里证，禁用汗法。
少阴病出现细沉数的脉象，既有阳虚寒化证的可能，也可以出现在阴虚热化证中，这要结合伴随的证候来确定。但脉象既沉，说明病在里，如果妄用发汗法，必定耗竭营血，加重病情，这点是可以肯定的。



三、 少 阴 病 本 证
(一)少阴病寒化证

【四逆汤证】
本证是少阴病寒化证的典型方证，以四肢厥逆：下利清谷，恶寒倦卧，精神萎靡，小便清白，口不渴或渴喜热饮，脉象沉迟细微等为辨证要点，这些脉证充分反映了心肾阳衰，阴寒内盛，全身抗病机能衰减的病理特点。其中“小便清白”是下焦虚寒，不能制水的结果，对判断下利病属热证或寒证方面有重要作用，不可忽视。
四逆汤证属阳衰阴盛之证、故治须温阳散寒。顾名思义，四逆汤可以用治以四肢厥逆为主证的少阴病。方中甘草、干姜、附子三药配合，相得益彰，能充分发挥回阳救逆的作用，全方作用点，在于温运脾肾阳气，又兼振奋心阳。回阳救逆的功效显著而可靠，较广泛的运用于吐利导致的亡阳厥脱等证。


原文举例：“少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。”(323)



【通脉四逆汤证】
本证属阴盛于内，格阳于外的少阴病。其证候既有下利 清谷，手足厥逆，脉微欲绝等阴盛阳衰之里寒证。又见身反 不恶寒，面色赤等阴盛格阳于外的外假热证。病变已成阴阳 格柜之势，病情较四逆汤证为重，治疗宜破阴回阳，通达内 外  方用通脉四逆汤。本方与四逆汤所用药物完全相同，仅 在剂量上有差别。因为阳虚较重，故加大附子用量，并加倍
使用干姜，以增强破阴回阳的力量。

原文举例：  “少阴病，下利清谷，里寒外热， 手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛， 或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。”(317)

【白通汤与白通加猪胆汁汤证】
白通汤证与通脉四逆汤证相似，均属少阴阳衰阴盛，迫阳外越的真寒假热证。其证除见脉沉微，下利等周身虚寒证象外，其假热证表现为以面色赤，咽痛为主的戴阳证，这是由于阴寒内盛，格阳于上所造成的。
在治疗上，除以附子、干姜为主药，温经回阳外，另加葱白，用其辛滑破阴通阳，宣通上下，以解阴阳格拒。因病情较危重，不用甘草之性缓。全方善能扶阳破阴，疏通郁阳 。
如果服白通汤后，未能奏效，反见下利不止，  厥逆无脉，干呕心烦等证，说明了病属阴寒太盛，因服热药导致阴邪与阳药发生格拒。而下利不止的出现，又说明了真阳不固，阴液耗竭，此时，单用白通汤则难以胜病， 须在破阴回阳中，佐以咸寒苦降之品，引阳药直入阴中。白通加猪胆汁汤，是在白通汤方中加上咸寒苦降的猪胆汁、人尿而成，可解除阴阳格拒之势。
对于此证的预后，可依据脉象予以推测，若脉搏突然出现浮大散乱，这是阳气欲脱的危象，预后多不良。如果脉搏由微逐渐有力，说明阳气渐复，阴液未竭，预后则较好。



原文举例：  “少阴病，下利，脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微续者生。”(315)

【真武汤证】
本证属少阴阳虚水泛证。其证候特点，一万面有水寒之气浸渍内外所致的腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛.自下利，头眩，身胸动，振振欲辩地等证；另外，还具备因水邪随气机升降，侵及其他部位，出现的某些或然证，如：水气犯肺而咳，水寒犯胃致呕，水寒下趋大肠的下利更甚等。分析整个证侯，是以阳虚为本，水泛为标，故治疗上重在温补肾阳而利水气。方选真武汤，方中以附子为主药，壮肾阳，祛寒邪，白术健脾制水，生姜温散水气，合为温阳利水之方。



原文举例：  “少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。” (316)



【附子汤证】
与真武汤证比较，附子汤证属少阴阳虚较甚，寒湿凝滞筋骨的病证。其辨证要点为身疼，骨节疼痛，手足寒。但无太阳表证身疼痛伴见的发热恶寒，脉浮等证，患者背部恶寒，但口中和，不燥不渴，又不似阳明热证的背恶寒证。
本证的病理机制在于阳虚寒凝，治疗上应重在温补，以驱除寒湿。
附子汤重用炮附子，温经散寒镇痛，用人参大补元气，配茯苓，白术健脾燥湿，佐以芍药和血，共奏温经散寒镇痛，益气健脾之功。



原文举例：  “少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。”. (305)
“少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主治。” (304)



【桃花汤证】
本证以下利不止，便脓血为主要临床特点。之所以诊断为虚寒性下利，主要依据是：其一，脓血便色暗淡，无臭秽气味，大便滑脱不禁，无肛门灼热感，这与实热证下利明显有别。其二，下利伴有绵绵腹痛，喜温喜按，而无实热证的里急后重感。其三，口淡不渴，舌淡苔薄滑，脉微弱，无热象可察。
桃花汤证的病机乃由脾肾阳虚，统摄无权，滑脱不禁所致 。
桃花汤为温中固脱之剂，以赤石脂涩肠固脱为主药，辅以干姜、粳米组成。在使用上是以一半赤石脂整用煎汤，另一半则用粉末冲服，取其留附肠中，以加强固涩作用。本方对虚寒性滑脱下利，无脓血便者，也可应用。



原文举例：  “少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。”(807)






四、 少阴寒化证预后


少阴寒化证病情的好转与恶化，主要取决于阳气的存亡，如果治疗及时，阳气逐渐恢复，则预后良好。从辨证上看，手足反温，是判断阳复的重要依据，例如论中指出的少阴病，烦而下利，脉暴微，手足反温，必自愈；恶寒而倦，利止，手足温，可治。这些都是阳回向愈的例证。倘若少阴阴盛阳衰，发展到阳气不回，便为不治、难治之证，预后不良。在辨证上《伤寒论》有如下六方面的举例：

下利不止，手层逆冷不回者       证属真阳已败，无阳气恢复之兆，为不治；
吐，利，躁烦四逆者--  为正不胜邪，阳气欲脱的危候；
下利止，头眩，时时自冒者 - — 为少阴病阴竭阳脱的危候 ；
不烦而躁，四逆，脉不止------为阳绝神亡的死候；
息高者--—为肾气下绝，肺气上脱的危候；
自利烦躁，不得卧寐者—~-为阴阳离决的危候。





五、 少 阴 热 化 证

少阴热化证是素体心肾阴虚，邪从热化的结果，主要证候类型有二：
【黄连阿胶汤证】
心与肾在生命活动过程中有密切的联系，在正常的情况下，心火不断下温肾水，使肾水不寒，肾水也不断上奉于心，使心火不亢。这就是所谓的“心肾相交”、 “水火既济"、肾阴素亏者，邪入少阴，从热而化，使肾水愈加不足。心火无制则亢于上，这样水火不济便可出现心中烦，不得卧。临证时还可兼见咽干、口燥、舌红、苔黄、脉沉细数等证。上述诸证，总的病机在于阴虚阳亢，心肾不交。治以黄连阿胶汤，滋水泻火，交通心肾。
黄连阿胶汤以阿胶、鸡子黄、芍药滋肾水，宁心神，伍黄连、黄苓直折心火，从而使水升火降，心肾既济，达到除烦安寐的作用。


原文举例：  “少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。” (308)

【猪苓汤证】
本证病机在少阴篇中是少阴阴虚有热，水气不利。其辨证要点在于心烦不得眠，渴欲饮水，小便不利，下利，或咳而呕渴，其中小便不利为必具之证。下利虽也可出现在寒化证中，但本证下利伴有心烦不得眠，咳而呕，当属阴虚有热而水热互结所致。
治疗应以育阴清热利水为法，方用猪苓汤。猪苓汤由猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石组成，诸药配伍，滋阴而不敛邪，利水而不伤阴，以淡渗利水为主，对见有小便不利，心烦不寐等证，有较好的疗效。本方对病久之淋浊，属下焦阴虚而湿热未尽者，或湿热泄泻，及慢性泌尿系感染属阴虚有热者，也有一定的效果。

原文举例：  “少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。” (819)





六、 少阴病兼变证

【麻黄细辛附子汤证与麻黄附子甘草汤证】
此为少阴兼表证， 一般称为太阳、少阴两感证。其临床表现主要为脉沉，反发热(但发热较轻)无明显的吐利等虚寒里证。脉沉说明了少阴阳虚，不能与外邪相应，发热是病兼太阳的明证，至于恶寒一证，也是必具的。无明显里证，表明了里虚尚不甚，可以采用表里同治的方法。
麻黄细辛附子汤与麻黄附子甘草汤均具有温经解表的作用，区别点在于麻黄细辛附子汤证表证较著，寒象较甚，而麻黄附子甘草汤证，病势较缓，正气较虚，故二证用药稍有区别。



原文举例：  “少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。” (301)
“少阴病，得之二三日，麻黄附于甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。” (302)



【少阴急下证】
少阴急下证，是属于既有少阴热化伤津之势，又有阳明燥实机转的一类少阴病兼变证。
急下证的内容，主要有三个方面， 一是少阴病，得之二三日，口燥咽干者。其辨证要点在于发病之初，既有肾阴被灼的口燥咽干，又具有阳明里实，病属邪热炽盛，肾水已伤，阳明又化燥成实，故宜急用大承气汤急下存阴。二是少阴病，自利清水，色纯青，口干燥，心下必痛，此证为少阴热化伤阴，并入阳明，呈热结旁流，故宜急下热结燥实，以防肾阴涸竭。三是少阴病六七日，腹胀不大便，并有口燥咽干等肾阴被耗竭之证，治宜急下阳明之燥实，以存阴液。
总之，少阴三急下证的共同病理特点，是阳明燥实兼背阴被灼，这也是急下三证的着眼之处。
【四逆散证】
本证属少阴阳气被郁，不能疏达于四末，以四肢逆冷为主要临床表现的一类少阴变证。其证可见四逆(表现为四胶不温，未至厥冷的程度),以及由于气机郁滞所致的一些或然证，如：胸阳不宣的咳、悸，水道不调的小便不利，木郁克土的腹痛、泄利下重等。
总的病机为阳郁气滞，在治法上以四逆散宣畅气机，调达气血。
四逆散由柴胡、枳实、芍药、炙甘草组成，对于或然诸证，可在此基础上随证加减，不必拘泥原方。




七 、 少 阴 咽 痛 证

因手足少阴经脉均行经咽喉，故邪气客于少阴，能够出现咽痛证候。少阴病咽痛证归纳起来有四个方面：
虚热咽痛，乃因少阴阴虚，虚火循经上扰所致，证见下利，咽痛、胸满，心烦等，治宜滋阴润燥，和中止痛，方用猪肤汤。
客热咽痛，为邪热客于少阴经脉所致，证见咽痛，往往不兼其它证候。病轻者治宜清热解毒，缓急止痛，甘草汤主乏；服后效果不著者，加桔梗宣肺豁痰，利咽止痛。
咽伤生疮，为痰热阻闭咽喉所致，证见咽痛， 局部溃烂，声音嘶哑，治宜涤痰消肿，敛疮止痛，方用苦酒含咽之。
客寒咽痛，为风寒挟痰，客于少阴之咽喉所致，证见照痛， 恶寒气逆，饮呕，涎多等，治宜涤痰开结，散寒止痛，方用半夏散及汤方。


原文举例：“少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦，猎肤汤主之。 ” (310)
“少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤。不差者，与枯极汤。” (311)
“少阴病，咽中伤，生疮，不能语言。声不出者，苦酒汤主之。” (312)
“少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。”  (813)



八 、少 阴 病 小 结


少阴病为六经病证的后期阶段，病至少阴，既可从阴化寒，也可从阳化热，因而少阴病有寒化与热化两种表现，但从六经病的演变规律来看，少阴病是以寒化证为其主要证候类型。寒化证为心肾阳虚，阴寒内盛的全身虚寒证，其审证提纲是“脉微细，但欲寐”。主要临床表现为恶寒，倦卧，四肢厥冷，下利清谷，小便清白。治疗上以扶阳为主。少阴寒化证可分以下几种证型：
(一)寒化证
【四逆汤证】
病因病机：肾阳虚衰，阴寒内盛。
主要脉证：四肢厥冷，下利清谷，恶寒催卧，神疲欲寐，脉微细，小便清白。
治法：回阳救道。
方药：四逆汤。
【通脉四逆汤证
病因病机  阴盛于内，格阳于外。
主要脉证：下利清谷，手足取逆，身反不恶寒，面色赤，脉微欲绝。
治法：破阴回阳，通达内外。
方药：通脉四逆汤。
【白通汤证】
病因病机：阴盛于下，格阳于上。
主要脉证：下利清谷，脉微，恶寒，四肢厥冷，面赤。
治法：破阴回阳，宣通上下。
方药：白通汤。
【白通加猪胆汁汤证】
病因病机：阴盛戴阳，阳药被阴寒格拒。
主要脉证：利不止，厥逆无脉，干呕心烦。
治法：破阴回阳，宣通上下，佐以咸寒苦降。
方药：白通加猪胆汁汤。
【真武汤证】
病因病机：少阴阳虚，水气不化，浸渍内外。
主要脉证：腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利。
治法：温肾阳，利水气。
方药：真武汤。
【附子汤证】
病因病机：少阴阳虚，寒湿凝滞骨节。
主要脉证：身体痛，骨节痛，手足寒，背恶寒，口中和，脉沉微细。
治法：温经散寒除湿。
方药：附子汤。
【桃花汤证】
病因病机：脾肾阳虚，滑脱不禁。
主要脉证：下利不止，便脓血，腹痛，小便不利。
治法：温涩固脱。
方药：桃花汤。
(二)热化证
少阴热化证是病邪从火化热伤阴，而阴虚阳亢的病证。
【黄连阿胶汤证】
病因病机：阴虚阳亢，心肾不交。
主要脉证：心中烦不得卧，咽干口燥，脉细数。
治法：滋肾阴，清心火。
方药：黄连阿胶汤。
【猪苓汤证】
病因病机：阴虚有热，兼水气不利。
主要脉证：下利，咳而呕渴 心烦不得眠，小便不利。
治法：育阴清热利水。
方药：猪苓汤。
(三)少阴病兼变证
【少阴病兼表证】
病因病机：少阴阳虚，兼太阳表证。
主要脉证：脉沉，反发热，无里证(里虚寒不甚，无下利清谷等证)。
治法：温经解表。
方药：寒象较甚者，用麻黄细辛附子汤；证较缓者，用麻黄附子甘草汤。
【少阴病兼里证】
病因病机：少阴阴虚，兼阳明燥实。
主要脉证：少阴病，得之二三日，口燥，咽干；少阴病，自利清水色纯青，心下痛；少阴病，六七日，腹胀，不大便者。
治法：急下存阴。
方药：大承气汤。
【四逆散证】
病因病机：肝胃气滞，阳郁不达。
主要脉证：四逆(四肢不温),或咳、或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利不重。
治法：疏肝和胃，透达郁阳。
方药：四逆散。
(四)少阴咽痛证
(1)虚热咽痛：滋阴润燥，和中止痛，方用猪肤汤；
(2)客热咽痛：清热解毒，缓急止痛，方用甘草汤、
桔梗汤；
(3)咽伤生疮：涤痰消肿，敛疮止痛，方用苦酒汤；
(4)客寒咽痛：半夏散及汤。
(五)少阴病预后
少阴寒化证病情的预后，取决于阳气的存亡：阳存者生，阳亡者危。少阴热化证的预后，取决于阴液的存亡：阴存在者可治，阴亡者危殆。





厥 阴 病 篇




厥阴病是六经病证传变的最后阶段。在外感疾病的过程中，出现了以寒热错杂，四肢厥逆为主要临床特点的证候，是为厥阴病。
厥阴病的发生主要有三个方面， 一为直中，即外邪直犯厥阴；二为传经，即少阴病寒极可变成厥阴病；三为转属，少阳病失治误治，邪入厥阴；或阳明病误施攻下，成为上热下寒的厥阴病证。
厥阴病的病理变化，主要和肝失条达，心包功能失常有关，尤多肝经的病变。
顺阴病的主要证候类型，大致有以下几种：
上热下寒证：邪入厥阴，肝失疏泄，致脏腑机能失调，阴阳不能平衡，而为上热下寒证。
寒证：为邪从寒化，表现为肝胃虚寒，浊阴上逆，或血虚寒凝的证候。
热证：为邪从热化，主要表现为肝热迫肠的下利证。
厥热交替证：为正邪互胜；阴阳消长的证候，但不是一个单独的病证。表现为厥热交替出现，或厥热相等，或热多厥少，或厥多热少，或发热不止。可依据厥冷与发热时间的长短、程度的轻重，来判断病势及预后。
厥阴病的治则是：寒者温之，热者清之，寒热错杂者则寒温并用，由于厥阴病多为肝经病变，肝邪易乘脾土，影响脾胃功能不和，故对厥阴病的治疗，不能忽视调理脾胃，往往要使用土木两调，清上温下的治法。



一、厥阴病脉证提纲


从阴阳消长的角度看，病至厥阴，其阴寒之气盛到了极点，但又含有阳气始生的机转，因而是处于阴尽阳生，极而复返的转折阶段。故厥阴病演变多趋极端，两极转化，或寒或热，或寒热错杂。而寒热混同出现则体现了厥阴病阴尽阳生的证候特点，所以厥阴病以上热下寒证为主要证候类型，《伤寒论》原文326条揭示的证候，可视为厥阴病上热下寒证提纲，其典证型候为：消渴、气上撞心，心中疼热等木火灼津，肝胃气逆的上热证，以及饥不欲食，食则吐蛔，下之利不止等反应脾寒不运等下寒证。



二、 上 热 下 寒 证

【乌梅丸证】
本证的辨证要点是；四肢厥冷(而无肤冷),时烦时静，得食则呕而烦，并伴见吐蛔。这是由于胃热肠寒，蛔虫迫于窜扰所致。治宜清土温下，安蛔止痛的乌梅丸，乌梅丸由乌梅、细辛、干姜、黄连、黄柏、当归、附子、蜀椒、人参、桂枝组成，为治厥阴寒热错杂以及蛔厥证的主方，对于属寒热滑脱的久利证，也有较好疗效。

原文举例： “伤寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为脏寒，如上入其膈，故烦，须 史复止，得食而呕又烦者，姻闻食夹出，其人常自吐细。烟厥者，乌梅丸主之。又主久利。” (338)

【干姜黄芩黄连人参汤证】
本证属寒热相格的吐利证。素体胃热肠寒，误用吐下之法，进一步损伤里气，脾胃升降失常，胃阳被格于上，而成上热下寒证。上热则胃气不降，见呕吐或食入口即吐，下寒则清阳不升而有下利的发生。
所谓寒热相格，是指上热为下寒所格的呕吐，从病机上分析，本证是以上热呕吐或食入口即吐为主要临床表现。
干姜黄芩黄连人参汤为苦寒泄降，辛温通阳的方剂，方中重用苓、连以清上热，则吐逆可除，用干姜温下寒，则下利可止，吐下之后，中气必虚，故用人参益气补 中。如此，阴阴升降复常，寒热相格自除。

原文举例：  “伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，史逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。”(359)


【麻黄升麻汤证】
本证是在误用攻下后，产生的上热下寒，虚实并见的厥阴病证。由于误下伤正，阳邪陷里，郁而不伸故寸脉沉而迟，下部脉不至；阳气被郁致阴阳气不相顺接，故手足厥逆；阳热郁于上，痹阻咽喉，损伤肺络可见喉咽不利，唾脓血；由于误下阳虚，脾运失司，则有泄利不止发生。从上述脉证分析可知，病屑寒热虚实混杂，但以上热为主，是一脚热脾寒之证。
麻黄升麻汤有发越郁阳，清肺运脾的作用，由麻黄、升麻、当归、知母、黄芩、萎蕤、芍药、天冬、桂枝、茯苓、炙甘草、石膏、白术、干姜组成。用药虽多，但主次分明，重点突出，对于寒热错杂，唾脓血泄利证、不失为一张有效之方。

原文举例：  “伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。”(356)


三、 辨厥热胜负

厥阴为阴尽阳生之地，正邪斗争互有进退，故其病变就有厥热胜负的外在反应。阴邪胜则为厥冷，阳气复则由厥冷变发热，正邪互胜，便使厥热交替出现。因此，可根据厥冷与发热的时间长短，程度的轻重，来推断病势的进退和预后，这对于辨证有一定参考意义，《伤寒论》中提出以下几种情况，可供参考：
厥热相等，表明阳气来复，阴阳趋于相对平衡，病情向愈；
厥多于热，为正不胜邪，其病为进；
热多于厥，说明阳复而阴退，病趋好转；
热不除，为阳复太过，病从热化，可发生各种变证，如热伤上焦气分可致汗出、咽痛、喉痹。热伤下焦血分可致无汗、下利脓血。热伤经脉，气血壅滞可发痈脓。





四、 辨 厥 证


厥是厥阴病的常见证候，厥证的特点是手足厥冷，如《伤寒论》指出的：“厥者，手足逆冷者是也。”厥证的病机，在于“阴阳气不相顺接”,也就是说，不论何种厥证，从根本上讲都是由于阴阳失去平衡，表里之气不能协调，不能互相顺接所造成的。
根据导致厥证的原因，可划分如下厥证：
(1)热厥：乃由热邪深伏，阳气内郁所致，如论中所言：“伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。”
(2)寒厥：因阳衰阴盛而成。象四逆汤证、当归四逆汤证，以及冷结膀胱关元证，均属此类厥证。
(3)痰厥：因痰实内阻，胸阳被遏所致，治以瓜蒂散涌吐痰实。
(4)水厥：因心下有停水，阳气被郁而不外达所造成，治以温胃化饮，方选茯苓甘草汤。
【当归四逆汤证】
本证为血虚寒凝致厥，乃因素体阴血不足，寒邪凝敛，血行不畅，四肢失于温养所致。其辨证要点为：手足厥寒，脉细欲绝，而无下利清谷等阳虚里证。还有可能兼见寒邪凝塞经络，胞宫的四肢关节痛，身疼腰痛，月经不调，痛经等证。
治疗上以养血通脉，温经散寒为主法，方用当归四逆汤。
当归四逆汤由桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归、通草、细辛而成，诸药配伍，善能温通血脉而解寒凝。


原文举例：  “手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。”(351)



五、 厥阴利、呕证

【白头翁汤证】
本证为厥阴热利证，以下利脓血，下重(里急后重),欲饮水为主证。尤其下重一证，是肝热下迫大肠，秽气郁滞不通所致，应视为本证的辨证要点。
厥阴热利的发病，主要在于肝经湿热迫于大肠，损伤肠络。故在治疗上以清热燥湿，凉肝解毒为法，方用白头翁汤。白头翁汤由白头翁、秦皮、黄柏、黄连组成，具有清热燥湿、疏肝凉血的作用，对肝经湿热痢疾有较好的疗效。

原文举例： “热利下重者，白头翁汤主之。” (371)

【吴茱萸汤证】
吴茱萸汤证在厥阴病中，主要为肝寒犯胃，浊阴上逆的 干呕、吐涎沫、头痛证所设。由于厥阴经脉，挟胃属肝，与 督脉会于巅顶，因此，厥阴寒邪循经上逆巅顶可出现头痛， 上犯于胃：胃寒气逆而致キ呕、吐涎沐。治宜吴茱萸汤暖肝温胃，散寒降逆。
吴茱英汤以吴茱萸、生姜温降肝胃寒浊，人参、大枣益气补中。
原文举例：  “干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。” (378)

六 、厥  阴 病 小 结


厥阴病是六经病证中邪正相争，阴阳消长的最后阶段。厥期为阴尽阳生之藏，阳盛则热，阴盛则寒，因此颐阴病的体质为阴阳不和，寒热错杂的病证。又厥阴肝经藏血而寄相火，体阴而用阳，喜条达，主疏泄，与脾胃关系十分密切，故厥阴为病，又多形成肝木犯胃乘脾的胃热脾寒证。
总之，厥阴病变主要为寒热错杂，阴阳胜负的病证，其证候类型主要有以下几种：
(一)上热下寒证
【乌梅丸证】
病因病机；上热下寒，寒热错杂。
主要脉证：消渴；气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止；静而复时烦，得食而呕又烦，常自吐蛔。
治法：滋阴泄热，温阳通降，扶正安蛔。
方药：乌梅丸。
【干姜黄芩黄连人参汤证】
病因病机：上热下寒，寒热相格。
主要脉证：食入口即吐，下利。
治法：苦寒泄降，辛温通阳。
方药：干姜黄芩黄连人参汤。
【麻黄升麻汤证】
病因病机：上热下寒，正虚阳郁。
主要脉证：手足厥逆，喉咽不利，唾脓血，泄利不止，寸脉沉迟，下部脉不至。
治法：清上温下，发越郁阳。
方药：麻黄升麻汤。
(二)默热胜负证
为厥热交替出现的阴阳胜负证，厥为阴邪胜，热为阳气复，因此，可根据厥冷与发热的时间长短，程度的轻重，来辨别病势的进退，预后的良否：
厥多于热，为病进；
热多于厥，为病退；
厥热相等，为病愈；
发热不除，为阳复太过，亦为病进。
(三)厥证
厥的特征是手足厥冷，为厥阴病的常见证之一，产生厥的病机是阴阳气不相顺接，因此，厥逆又不独为厥阴病所有，《伤寒论》中论厥的内容，除蛔厥证、血虚寒凝致厥证外，多数是属于类证鉴别，并非都是厥阴病。
(1)热厥：由热邪郁遏阳气所致，如白虎汤证；
(2)寒厥：由阳气不足，不温四末所致，始四逆汤证；
(8)血虚寒凝致厥：为血虚寒凝，四肢失于温养所致，如当归四逆汤证；
(3)痰厥；痰食内阻胸中，阳气被遏致厥，如瓜蒂散证；
(4)水厥：胃中停水，阳不外达致狱，如茯苓甘草汤证。
(四)厥阴利、呕证
【白头翁汤证】
病因病机：肝经湿热下迫大肠，损伤脉络。
主要脉证：下利欲饮水，下重。
治法：清热燥湿，凉肝解毒。
方药：白头翁汤。
【吴茱萸汤证】
病因病机：肝胃虚寒，浊阴上逆。
主要脉证：头痛，干呕，吐涎沫。
治法：温降肝胃，泄浊通阳。
方药：吴茱萸汤。


脏腑病机
脏腑病机是疾病在其发生、发展过程中，脏腑的正常生理功能发生失调的内在机理。任何疾病的发生，无论是外感还是内伤，都势必导致生理功能紊乱而脏腑阴阳气血失调。因此，脏腑失调的病机，在病机理论中占有重要的地位，是辨证论治的主要理论依据。
疾病既已发生，则患病机体势必出现一系列的病理变化及临床表现。一般来说，这些病理和临床表现反映出人体发生疾病时的邪正盛衰、阴阳失调、气血失调以及升降失常等变化。但若要确切判明病变的部位、性质及对机体功能活动的影响，则必须将病机分析落实到脏腑上，才能保证其具有较强的针对性。因此，研究脏腑病机，对于进行临床辨证论治具有非常重要的现实意义。
人体是一个有机整体，人体各脏腑之间，在生理上是密切联系的，在病理上也是相互影响的。任何一个脏腑发生病变，都会影响到整个机体，而使其他脏腑发生病理改变，脏病及脏、脏病及腑、腑病及脏、腑病及腑，产生了脏腑组织之间病变的传移变化。因此，在研究脏腑病机时，不仅要注意脏腑本身的病理变化，而且要重视脏腑之间病理变化的相互影响。
五脏病机
五脏的阴阳、气血，是全身阴阳、气血的重要组成部分。各脏的阴阳和气血之间的关系是：气属于阳，血属于阴。气和阳，均有温煦和推动脏腑生理活动的作用，故阳与气合称为“阳气”；血和阴，均有濡养和宁静脏腑组织及精神情志的作用，故阴与血合称为“阴血”。
但是，从阴阳、气血和各脏生理活动的关系来说，则阳和气、阴和血又不能完全等同。一般来说，脏腑的阴阳，代表着各脏生理活动的功能状态，是兴奋还是抑制，是上升或下降，还是发散或闭藏。脏腑的气血，是各脏腑生理活动的物质基础。气不仅具有推动和温煦各脏腑生理活动的作用，同时还具有重要的固摄作用。
各脏之阴阳，皆以肾阴肾阳为根本。因此，各脏的阴阳失调，久必及肾。各脏之气血，又均化生于水谷精微，因此，各脏的气血亏虚，又与脾胃气血生化之源的关系极为密切。由于各脏的生理功能各有其特点，故各脏的阴阳失调和气血失调的病理变化也不完全相同。

######
（一）心的病机
1．心的生理病理特点：心位居上焦，开窍于舌，在体合脉，其华在面，与小肠相表里。
心藏神，为五脏六腑之大主，又主血而外合周身之脉。心脏阴阳调和，气血充足，则心神健旺，气血环流周身，洒陈于五脏六腑，灌溉于四肢九窍，使人体各脏腑组织生生不息，藉以维持人体正常的生命活动。心包络为心之外卫，具有保护心脏，防御外邪的作用。心在脏腑中是一个重要的内脏，有“君主之官”之称。
心的主要生理功能是主神志和主血脉。因此，心的任何病变均可出现血脉的运行异常和精神情志的改变。这些病理变化是心之阴阳气血失调的结果。所以，心之阴阳气血失调是心脏病变的内在基础。
######

2．心的基本病理变化：由于阴和阳、气和血对于心主血脉和心主神志等生理功能的作用不同，故心的阴阳、气血失调因虚实寒热之不同，可出现不同的病理变化。
（1）心气、心阳失调：心气、心阳失调主要表现为阳气偏衰和阳气偏盛两个方面。
①心的阳气偏衰：主要表现为心气虚和心阳虚。
心气不足：心气不足多由久病体虚，或年高脏气衰弱，或汗下太过耗气，或禀赋不足等因素所引起。因心气是推动血液循行的动力，心气不足，其基本病理变化是心脏本身主血脉功能减退。由于血液为神志的物质基础，心气虚衰，鼓动力弱，血脉不充，则心神失养，所以既有心神不足之病，又有全身气虚之变。临床上以心悸气短，动辄益甚，神疲乏力等为重要特征。
心阳不足：心阳不足多系心气不足病情严重发展而来；亦可由于寒湿、痰饮之邪阻抑心阳；或素体阳虚，心阳不振；或思虑伤神，心气受损；或久病失养等所致。阳虚则寒自内生，气虚则血运无力，心神失养。故心阳虚的基本病理变化主要表现在心神不足、阳虚阴盛和血运障碍等几个方面。
其一，心神不足。心主神志的生理功能失去阳气的鼓动和振奋，则精神、意识和思维活动减弱，易抑制而不易兴奋。临床可见精神萎靡、神思衰弱、反应迟钝、迷蒙多睡、懒言声低等病理表现。
其二，阳虚阴盛。阳虚则寒，心阳不足，温煦功能减退，故临床可见畏寒喜暖、四肢逆冷等虚寒之象。心气虚与心阳虚相比较，心气虚为虚而无寒象，而心阳虚则是虚而有寒象。
其三，血运障碍。血得温则行，得寒则凝。心阳不足，心主血脉的功能减退，血行不畅而致血瘀，甚则凝聚而阻滞心脉，形成心脉瘀阻之证。可见形寒肢冷，面色苍白或青紫，心胸憋闷、刺痛，脉涩或结代等。
若心阳虚极，或寒邪暴伤阳气，或瘀痰闭阻心窍，均可导致心阳衰败而暴脱，从而出现大汗淋漓、四肢厥逆、神识模糊、脉微欲绝等宗气大泄，阳气将亡之危候。
②心的阳气偏盛：主要表现为心火亢盛和痰火扰心。
心火亢盛：心火亢盛又称心火，即心的阳气偏盛。火热之邪内侵，或情志之火内发，或过食辛热、温补之品，久而化热生火，或脏腑功能失调而生内火等，均可导致心火亢盛。心火亢盛的主要病理变化是：
其一，火扰心神。火气通于心，心火内炽，扰于心神，则心神失守，每见心烦失眠，甚则狂躁谵语、神志不清等病理表现。
其二，血运逆常。心主血脉，热迫血升，心火阳盛，气盛动速，则脉流薄疾，可见心悸、面赤、舌红绛、脉洪数等，甚至血热妄行而导致各种出血。
其三，心火上炎与下移。火性炎上，心开窍于舌，心火循经上炎，故可见舌尖红赤疼痛、口舌生疮等。心与小肠相表里，若心火下移于小肠，可现小便黄赤，或尿血、尿道灼热疼痛等小便赤、灼、痛的病理现象。
其四，热象显著。阳盛则热，心火亢盛，则多见实热征象，如身热、口渴饮冷、溲赤、便结等。
痰火扰心：肝气郁结，气郁化火，肝火引动心火，心肝火旺，煎熬津液为痰。痰与火结，上扰心神，则心神失守，清窍闭塞；或外感温热之邪，挟痰内陷心包，而成痰火扰心之候，以神志错乱为主要临床特点。
######
（2）心血、心阴失调：心血、心阴的失调，主要表现为心血亏损、心阴不足和心血瘀阻等方面。
①心血亏损：心血亏损，多由于失血，或血液生化不足，或情志内伤，耗损心血等所致。心血亏损的基本病理变化为：
其一，血液虚少。心血不足，血脉空虚，血主濡养，故有全身血虚之征，以面、唇、舌等淡白无华，以及脉细无力为特征。
其二，心神失守。血虚心失所养，则心悸怔忡；神不守舍，则神识衰弱而神思难以专一，甚则神思恍惚，或失眠．多梦、惊悸，不安。
②心阴不足：心阴不足，即心阴虚。多由劳心过度，久病失养，耗伤心阴；或情志内伤，心阴暗耗；或心肝火旺，灼伤心阴等所致。心阴不足的基本病理变化有以下几个方面：
其一，虚热内生。阴液亏损，不能制阳，阴虚阳盛，虚热内生。可现阴虚内热甚则阴虚火旺之候，以五心烦热、潮热、盗汗、口渴咽干、面红升火、舌红、脉细数等为特征。
其二，心神不宁。心阴虚则阴不制阳，心阳偏亢，阴虚阳盛，则虚火内扰，影响心神，而见心中烦热、神志不宁，或虚烦不得眠。
其三，血行加速。阴虚内热，热迫血行，脉流薄疾，影响心主血脉之功能，故脉来细而且数。
从病机上看，心血虚与心阴虚虽同属阴血不足范畴，但心血虚为单纯血液不足，血不养心，主要表现为心神失常和血脉不充，失于濡养方面；而后者除包括心血虚外，主要表现为阴虚不能制阳，心阳虚亢，虚热内生之候。所以心血虚以血虚不荣之“色淡”为特点，而心阴虚则以阴虚内热之“虚热”为特点。
③心血瘀阻：心脉寒滞，或痰浊凝聚，血脉郁阻不畅均可导致心血瘀阻。劳倦感寒，或情志刺激常可诱发或加重。
心脉气血运行不畅，甚则可见血凝气滞、瘀血阻闭、心脉不通为基本病理变化，以心悸怔忡，惊恐万状，心胸憋闷、刺痛，甚则暴痛欲绝为特征。
总之，心主血脉而藏神，其华在面，开窍于舌，其经为手少阴经，又与小肠相表里。这种功能上的特定联系构成了心系统，故心的病理变化就是这一系统结构各层次的病态反应，主要表现在血脉和心神两个方面。
在血脉方面，寒则血液凝滞而心胸闷痛、四肢厥冷；热则血液妄行而面肤色赤，出血；虚则运行无力，血流不畅，脉微或涩；实则循环不良，血络阻滞，血不流而脉不通，瘀血为害。
在心神方面，寒则心神不足，神情沉静而蜷卧欲寐，甚则阳气暴脱而神识不清；热则心神失守，神情浮躁而烦扰不眠，甚至谵语妄言；虚则神疲懒言，萎靡不振；实则喜笑无常，悲不自胜，或癫狂。汗为心之液，大汗之后而又亡心阳，心火上炎则舌赤烂痛，心火下移于小肠，则尿赤涩痛。
######
3．心病与其他脏腑的关系：心病与其他脏腑的关系，主要包括心与肺、脾、肝、肾，以及小肠等脏腑之间在病理上的相互影响。
（1）心与肺：心肺同居上焦，心气上通于肺，肺主治节而助心行血。因此，心与肺在病理上的相互影响，主要表现在气和血的功能失调方面。
①肺气虚弱，宗气不足，不能助心行血，心气亦弱。心气虚弱，心血不能充养于肺，肺气亦虚。心、肺之气虚相互影响终致心肺气虚，临床上表现为心悸气短，咳嗽喘促、动则尤甚，声低气怯，胸闷，咳痰清稀等症状。
②肺气虚弱或肺失宣肃，均可影响心主血脉的功能，导致血液运行迟滞，而出现胸闷、气短，以及心悸、唇青、舌紫等心血瘀阻的病理表现。
③心气不足或心阳不振，血脉运行不畅，由血及气，也会影响肺的宣降功能，使宣肃功能失常，从而出现心胸憋闷、刺痛，以及咳嗽、气促、喘息等肺气上逆的病理现象。
④心火炽盛，灼伤肺阴，火烁肺金，既可出现心悸、心烦、失眠等心火内扰之症，又可出现咳嗽、咯血等阴虚肺损之状。
⑤在温热病的发展过程中，疾病的传变，可以从肺卫阶段直接进入心营，即所谓“逆传心包”。临床上，初见发热、微恶寒、咳嗽，继则出现高热、神昏谵语、舌绛等由肺卫直入心营的症状。
######
（2）心与脾：心主血，脾生血又统血，故在病理上心与脾之间的相互影响，主要表现在血的生成和运行方面。
心阳不振或心血不足会影响脾之运化，使脾之功能失常。反之，脾虚健运无权，不能益气生血，则心失所养，亦能为病。
①脾病及心：脾气虚弱，运化失职，则血的化源不足；或脾不统血，失血过多，都能影响于心，导致心血不足。临床上，既有脾气虚弱之面黄、神疲、食少便溏，以及其统摄失职之出血，又有心悸、失眠、健忘、脉细等心血不足之症。
②心病及脾：心行血以养脾，若思虑过度，耗伤心血，血虚无以滋养于脾，影响脾之健运，又会导致脾虚气弱，健运失司。临床上，既有心血不足之症，又有脾气虚衰之状。
不论是脾气虚而致心血不足，还是心气不足，心血亏损，影响脾之运化和统血之功能，心与脾两者互相影响，终致心脾两虚之证。临床上，表现为脾气虚弱而食少、腹胀，心血不足而心悸，心神失养而失眠、多梦，以及全身气血双虚而眩晕、面色不华、体倦等。
另外，心主血液的运行，脾有统血之功，在心脾两脏的作用下，使血液沿着脉道正常运行，不致溢于脉外。当心脾功能失常时，则又会出现出血性病理改变。
######
（3）心与肝：心主血，肝藏血；心主神志，肝主疏泄；心与肝的病理影响，主要表现在血液和神志两个方面。
①血液方面：心肝阴血不足往往互相影响，心血不足，肝血常因之而虚。肝血不足，心血亦因之而弱。在临床上常常是心悸怔忡、面色不华、舌淡、脉细无力等心血不足的症状和头晕目眩、爪甲不荣、肢麻筋挛、视力减退、妇女月经涩少等肝血亏损的症状同时并见。
因此，血虚证不仅有心脾两虚，而且又有心肝血虚。心肝血虚之证，既有心血不足的表现，又有肝无所藏，不能荣筋养目之候。
②神志方面：心肝两脏有病常表现出精神异常。如心肝血虚，血不养心，肝失濡养，则神无所主，疏泄失职。因此，肝血亏虚的病人，除有肝血不足的症状外，还会出现心悸不安、失眠多梦等神不守舍的症状。若心阴不足，虚火内炽，则出现心悸、心烦、失眠、多梦的同时，往往还会兼见急躁易怒、头晕目眩、面红目赤等肝气上逆，浮而上亢的症状，这是心肝之阴血亏损，而心肝之阳气无所制约的结果。甚则心肝火旺，相互影响，气郁化火生痰，痰与气（火）相结，阻蔽心窍，扰于心神，又可导致癫狂等精神失常之病。
总之，在某些精神情志疾病中，心肝两脏相互影响，肝气郁结，气机不调，可出现神志方面的异常变化。反之，情志失调，又可致肝气不舒，甚则肝气火上逆。
######
（4）心与肾：心与肾之间的关系主要为水火既济的关系。心肾之间阴阳水火精血动态平衡失调，即为心肾不交。其主要病理表现是肾水亏而心火旺，以及心肾阳虚水泛。
①肾阴不足，心阳独亢：肾水不足，不能上承以济心阴，心阴不能制约心阳，使心阳独亢而致肾阴亏于下，心阳亢于上的病理变化，出现心悸、心烦、失眠、多梦，以及腰膝酸软、男子遗精、女子梦交等。此为“心肾不交”或“水火不济”。
②心肾阴虚，阴虚火旺：心肾阴虚，不能制约心阳，以致心火上炎，而见五心烦热、消瘦、口干少津、口舌生疮、心悸、失眠、健忘等。
③心阳不振，水气凌心：心阳不振，不能下温于肾，以致寒水不化，上凌于心，阻遏心阳，则现心悸、水肿、喘咳等“水气凌心”之候。
此外，心血不足和肾精亏损互为因果，从而导致精亏血少，而见眩晕耳鸣、失眠、多梦、腰膝酸软等。此亦属心肾之间生理功能失调的病变，
######
（5）心与小肠：心与小肠相表里，故两者在病理上相互传变。心可移热于小肠，小肠实热又可上熏于心。
①心移热于小肠：心火炽盛，会出现心烦、口舌生疮、舌尖红赤疼痛等症状。若心火下移，影响小肠分别清浊的功能，又可引起小便短赤、尿道灼热疼痛，甚则尿血等症状，称“心移热于小肠”，又称“小肠实热”，可用清心利尿的方法导热下行。
②小肠实热上熏于心：小肠有热，亦可循经上熏于心，出现心烦、舌赤、口舌生疮糜烂等心火上炎的病理现象；在治疗上，清心泻火和清利小便的药物并用。
######
（二）肺的病机
1．肺的生理病理特点：肺居胸中，为五脏六腑之华盖，上连气道、喉咙，开窍于鼻，合称肺系。肺与大肠相表里。肺主气，司呼吸，是体内外气体交换的场所。肺朝百脉而助心行血，通调水道而为水之上源，外合皮毛而煦泽肌肤。肺为娇脏，不耐寒热，性喜清肃，其气以下降为顺，故外邪袭人常先犯肺。因此，肺的病理变化主要表现为呼吸功能异常、水液代谢失调、体表屏障功能失常，以及气的生成、血液循环障碍和某些皮肤疾患等。
2．肺的基本病理变化：肺的病变有虚实之分，虚则多为气虚和阴津不足，实则多由风寒、燥热、痰湿袭肺所致。
（1）肺失宣肃：肺的宣发和肃降，是肺气升降出入运动的两个方面，二者虽有区别，又相互影响，有宣有肃方能使肺的生理功能正常。肺气宣发和肃降失常，多由外邪袭表犯肺，或因痰浊内阻肺络，或因肝升太过，气火上逆犯肺等所致，也可由于肺气不足，或肺阴虚亏等因素而成。
①肺气不宣：肺气不宣为肺气失于宣通。肺气不宣，可以导致下列病理变化：
呼吸不畅：肺之宣肃正常则呼吸调匀。肺气失宣，气机不利，呼吸不畅，则可出现鼻塞、咳嗽等。
卫气壅滞：肺合皮毛，肺主气，宣发卫气于皮毛。肺失宣发，卫气壅滞，腠理固密，毛窍闭塞而见恶寒、发热、无汗等。
肺气不宣与肺气不利大致相同，但通常肺气不宣多对外感表证而言，肺气不利多对内伤杂病而言。
②肺失清肃：肺失清肃又称肺失肃降，是指肺气失于清肃下降的功能，使肺气下降和清洁呼吸道的功能减退。临床上表现为胸闷、气促、咳嗽、痰多等。咳嗽日久，肺气损伤，肃降失常，可进一步导致肺气上逆。肺气上逆与肺失清肃相同，但咳嗽气逆较肺失清肃为甚。
肺气失宣或肺失清肃，均可导致肺气上逆而气喘，通调水道功能失职，而出现尿少、水肿等症。其进一步发展，亦均能损耗肺气和肺阴，导致肺气虚损或肺阴不足。
######
（2）肺气不足：肺气不足又称肺气虚。多因肺失宣肃，日久不复，或因久病气虚，或劳伤过度，耗损肺气所致。肺气不足除气虚的一般改变外，主要表现为以下病理变化：
①呼吸机能减退：肺气虚则体内外气体交换出入不足，可出现咳嗽、气短、声低、息微，甚则喘促、呼吸困难等症。
②水液停聚：肺主行水，为水之上源。肺气虚不能通调水道，影响水液的输布代谢而咳痰清稀甚则聚痰成饮，甚至产生水肿。
③卫阳虚弱：肺气虚损，卫气不足，卫外功能低下，腠理不固，而致表虚自汗、畏寒等。
（3）肺阴亏损：肺阴亏损是指肺脏的阴津亏损和阴虚火旺的病理变化。多由于燥热之邪灼肺，或痰火内郁伤肺，或五志过极化火灼肺，以及久咳耗伤肺阴所致。阴津亏损，肺燥失润，气机升降失司，或阴虚而内热自生，虚火灼伤肺络而出血，可出现一系列干燥失润及虚热见症。如，干咳无痰或痰少而粘、气短、潮热盗汗、颧红升火、五心烦热，甚则痰中带血等。肺脏阴虚津亏，久延不复，常损及于肾，而致肺肾阴虚。
肺是气机升降出入的门户，为气之主，职司呼吸，参与调节水液代谢。天气通于肺，肺与外界息息相通，极易感受外邪而发病。一般说来，肺的病理变化有邪实和正虚之分，其邪实者，或为热壅，或为痰阻，或为水积，或为血瘀；其正虚者，或为气虚，或为阴虚，或为气阴两虚。肺之虚证多由实证转变而来，亦有虚实错杂之候。
######
3．肺病与其他脏腑的关系：肺与心的病理影响已如前述，这里只讨论肺与脾、肝、肾，以及大肠的病理传变。
（1）肺与脾：肺主气，脾益气；肺主行水，脾主运化水湿。故肺与脾的病理关系主要表现在气和水液代谢功能异常方面。
①生气不足：脾气虚弱，运化失常，水谷精微不得入肺以益气，导致肺气虚弱，出现食少、便溏、腹胀、少气懒言、咳喘痰多，甚则浮肿等脾虚肺弱（土不生金）之征；反之，久病咳喘，肺失宣降，影响及脾，脾因之而不能输布水谷精微，中焦失养，则肺气亦虚，而现咳喘痰多、体倦消瘦、纳呆腹胀等肺虚脾弱证。所以，肺气久虚，在一般情况下，常用补脾的方法，使脾气健运，肺气便随之逐渐恢复。故有扶脾即所以保肺之说。
②水液代谢失调：脾失健运，水不化津，湿浊内生，聚为痰饮，贮存于肺，使肺失宣降，而出现咳嗽、喘息、痰鸣等症。水液代谢，其标在肺，其本在脾。痰之动主于脾，痰之成贮于肺，故治应健脾燥湿，肃肺化痰。反之，肺气虚弱，失于宣降，不能通调水道以行水，导致水液代谢不利，水湿停聚，中阳受困，而出现水肿、倦怠、腹胀、便溏等症。
######
（2）肺与肝：肺主气，其性肃降；肝主疏泄，其性升发。因此，肺肝两脏关系到人体气机升降运动。其病理影响，主要表现在气机升降出入失常方面。
①气机升降失常：肝气郁结，气郁化火，肝火灼肺，肺失清肃，可见胁痛、易怒、咳逆、咯血等肝火犯肺（木火刑金）的症候。反之，肺失清肃，燥热下行，影响及肝，肝失条达，疏泄不利，则在咳嗽的同时，出现胸胁引痛胀满、头痛头晕、面红目赤等肺燥伤肝（金亢制木）的症候。
②气血运行不畅：人身气机调畅，则气血运行无阻，若肝肺气机升降的功能失调，使气机阻滞，从而引起气滞血瘀的病理现象。
（3）肺与肾：肺为气之主，肾为气之根；肺为水之上源，肾为主水之脏；肺属金，肾属水，金水相生。故肺与肾在病理上的关系，主要表现在呼吸异常和水液代谢失调及阴液亏损方面。
①呼吸异常：肾的精气不足，摄纳无权，气浮于上，或肺气虚损，久病伤及肾气，导致下气虚衰，气失摄纳，呼吸之气不能归根，均可出现咳嗽喘促，呼多吸少，动则尤甚，腰酸膝软或汗出肢冷等肾不纳气之候。肺主出气，肾主纳气，出气太多，则呼为之长；纳气不足，则吸为之短，呼吸不调，则喘促自作。
②水液代谢失调：肺失宣肃，通凋水道失职，必累及于肾，而肾不主水，水邪泛滥，又可影响于肺，肺肾相互影响，导致水液代谢失调，发为水肿。如风邪袭表犯肺，肺气不得宣降，不能通调水道，下输膀胱，以致风遏水阻，风水相搏，流溢于肌肤，形成风水，而现发热恶寒，小便不刊而浮肿等，风水不愈，亦可由肺及肾，继则出现水肿漫延全身、腰痛、小便不利等症状。若肾阳虚衰，气化失司，关门不利，则可导致水湿停聚，则水泛为肿，甚则水寒射肺，使肺失宣降之性，不能行水，不仅水肿加剧，而且还表现出气短咳嗽、喘不得卧等水寒射肺之象。
③阴液亏损：肺肾阴液，金水相生。肺阴受伤，久必下汲肾阴，导致肾阴亏损，反之，肾阴亏虚，阴虚火旺，上灼肺阴，使肺失清润。两者相互影响，最终形成肺肾阴虚，出现干咳、音哑、潮热盗汗，两颧发赤，腰膝酸软、男子遗精，女子经闭等肺肾阴虚火旺之症；在治疗上，不论是由肺及肾，或由肾及肺，需要肺肾同治，称为金水相生法，有金能生水，水能润金之妙。
######
（4）肺与大肠：肺与大肠相表里；肺与大肠在病理上的相互影响，表现为肺失宣降和大肠传导功能失调。
①肺失清肃，传导受阻：肺热壅盛，灼伤津液，腑气不通而大便秘结，称为实热便秘。肺气虚弱，肃降无权，大肠传导无力，而大便艰涩，名为气虚便秘。若肺失肃降，津液不能下达，肠道失润，传导不利而大便不通，又为津枯便秘。在治疗上可辅以宣肺、补肺、润肺之品，常有助于便秘的解除。
②传导失常，肺失宣降：大肠传导功能失常可导致肺气失于宣降。如大肠实热，腑气壅滞不通，可以导致肺失宣肃，而出现胸闷、咳喘、呼吸不利等。在治疗上，只要通其腑气，使大便通畅，则不治肺而喘自平。
######
（三）脾的病机
1．脾的生理病理特点：脾位于中焦，与胃相表里，主肌肉四肢，开窍于口，其华在唇。脾主运化，为后天之本，气血生化之源，并能统摄血液的运行。脾主升清，喜燥恶湿。脾的病理变化主要表现为饮食水谷运化机能减退，血液的生成和运行障碍，以及水液代谢失调等。脾气亏虚为脾的基本病理变化，但脾运湿而恶湿，脾虚则生湿，湿盛又易困脾，故脾虚湿盛为脾病的病理特点。
2．脾的基本病理变化：脾为太阴湿土，脾的功能以脾的阳气为之主，故脾的运化功能障碍，主要是由于脾的阳气虚损，失于升清，运化无权所致。脾的统血功能，实际上是脾的阳气固摄作用的体现。故脾的病理变化以脾之阳气失调为主。
（1）脾阳（气）失调：脾的阳气失调主要表现在脾气虚损、脾阳虚衰及水湿中阻等几个方面。
①脾气虚弱：脾气虚弱又称脾气虚。脾胃虚弱，脾气不足，中气不足。凡饮食不节，或过服消导克伐之剂，以及情志失和，思虑太过，或禀赋素虚，或过于劳倦，或久病失养，皆可损伤脾气，使其运化水谷、运化水湿，以及化生气血的功能减退，从而导致脾气虚衰。
脾气虚的病机特点，系以脾脏本身的运化功能衰退，即脾失健运为主，多表现为消化吸收能力减弱，水谷饮食精微之输布和气血化生能力不足等谷气不足和后天精气亏乏的病理改变，所以，单纯脾气虚弱，一般来说，可视为慢性消化吸收机能减退的综合病理表现。脾气虚弱可以引起如下病理变化：
其一，消化吸收功能减退。脾气虚弱，运化无权，则食欲不振、纳食不化，腹胀便溏，或轻度浮肿，谓之脾失健运。
其二，气血双亏。脾失健运，化源不足，可现面黄肌瘦，少气懒言，四肢倦怠乏力等全身气血不足之候。
其三，中气下陷。脾气升举无力，甚至下陷，则为中气下陷或称气虚下陷。脾气不升，可见眩晕体倦、内脏下垂、久泄脱肛、便意频数、小便淋漓难尽等。
其四，脾不统血。脾气虚不能统摄血液，则可出现便血、月经淋漓不断或忽然大下、月经过多、肌衄等各种慢性出血现象，称为脾不统血。临床上具有脾虚、血虚和出血的病理改变。
②脾阳不振：脾阳不振又名脾阳虚，中阳不振，脾胃阳虚。多由脾气虚进一步发展而来，或由命门火衰、脾失温煦所致。其病机特点为中焦阳气衰退，里寒现象比较突出。所以，其临床表现除一般脾失健运、食入运迟等变化外，尚有明显的形寒肢冷、脘腹冷痛、饮食喜热、泄泻清谷，或温化水湿机能减退，水湿停聚于内，或生痰成饮，或水泛肌肤为肿。脾阳不振，久罹不愈，每易累及于肾，终致脾肾阳虚。
③脾虚湿困：脾病气虚为本，湿困为标。脾主运化水湿，脾虚则水湿不运而困于脾，又反而影响脾之运化，故脾虚湿困是由脾虚导致内湿阻滞的一种病理变化。其临床特点是：除具脾气虚征象外，尚有脘腹闷痛、四肢困倦、纳食减少、口淡乏味或口粘不渴，甚或恶心欲吐、大便不实，甚或浮肿，苔白腻等病理现象比较突出的病理改变。
脾为湿困，则更进一步阻碍了脾之转输运化功能，如是湿邪日增而脾气益虚，往往成为虚实交错的病理改变，且湿邪内蕴，有湿从寒化和湿从热化两种倾向。若素体脾阳不振，每易从阴化寒，形成寒湿困脾之证；若素体阳盛，每易从阳化热，或寒湿郁久化热，从而形成脾胃湿热之候。但湿为阴邪，其性粘滞，湿盛则阳微，故以湿从寒化为主要病理发展趋势。临证时，应根据外湿、内湿与脾之间的相互关系，分清脾虚与湿阻的孰轻孰重、主次先后，从而对其病机作出正确判断。
######
（2）脾阴失调：脾阴失调一般是指脾的阴液失调，即脾阴虚而言。脾阴虚多由饮食不节，如恣食辛辣、香燥，酗酒等，导致火气伤中，耗伤脾阴，或积郁忧思，内伤劳倦等，使虚火妄动，消烁阴津，暗伤精血，从而损及脾阴，或因肾水亏乏，不能滋脾而致脾阴不足。
此外，湿、火、燥等邪气久羁中州，或长期妄服刚燥辛烈之品等，亦可导致脾阴亏损。脾阴虚以食欲减退、唇干口燥、大便秘结、胃脘灼热、形体消瘦、舌红少苔等为主要临床表现。
脾与胃同居中焦，以膜相连，职司水谷运化。脾主运化，胃主受纳，一升一降，相互为用，共同配合，完成纳运水谷，化生气血等生理活动。脾脏与胃腑，在五行均属土，一为阴土，一为阳土，两者在生理上关系密切，病理上相互影响。因此，脾阴虚常易于合并胃阴不足，而胃阴虚又常兼见脾阴虚之象。但两者还有一定的区别，脾阴虚多因情志内伤，五志化火，阴精暗耗；胃阴虚多由热病伤津所致。前者多表现为味觉障碍，常感味觉欠佳、食欲减退、口唇干燥、大便秘结，而后者易于出现饥不欲食、消谷善饥、干呕呃逆等。
综上所述，脾气虚为脾的功能失调的最基本也是最常见的病理变化，主要以消化吸收功能减退为主，并伴有全身性气虚表现。脾阳虚常是脾气虚进一步发展的病理结果，亦可因过食生冷，或过服寒凉药物，直接损伤脾阳而成。脾阳虚常累及肾阳而成脾肾阳虚之候。脾阳虚不仅有脾气虚的表现，且常表现为温煦机能减退，寒从中生。脾气下陷或中气下陷、气虚下陷，多由脾气脾阳不足，中气虚损，或久泄久利，或劳倦过度，损伤脾气，因而使脾气虚衰，功能减退，脾气升举无力，反而下陷所致，常为全身气虚的一个方面，主要表现为气虚和气陷两种病理变化。脾不统血，多由脾气虚弱，统摄无权所致，其病机主要在于气不摄血，故临床表现，除见脾气虚或脾阳虚征象外，还有各种出血等，脾阴不足是脾的阴液不足，常与胃阴不足相兼出现。
######
3．脾病与其他脏腑的关系：脾与心的病理影响，临床上常见的为心脾两虚。脾与肺的病理影响，则多表现为肺脾两虚等，前已述及。这里主要介绍脾与肝、肾、胃的病理传变关系。
（1）脾与肝：肝藏血而主疏泄，脾生血统血而司运化，肝与脾之间主要是疏泄与运化的关系，病理上主要表现为消化吸收障碍和血液功能失调。
①消化吸收方面：肝脾关系失调表现在消化吸收方面有木旺乘土和土壅木郁两种不同的病理表现。
木旺乘土：木旺乘土包括肝脾不调和肝胃不和。脾胃之消化吸收，赖肝之疏泄调畅。肝失疏泄，横逆犯脾，导致脾气虚弱，运化功能失调，谓之肝脾不调。临床上，既有胸胁胀满、精神抑郁或急躁易怒等肝失条达的表现，又有纳呆、腹胀、便溏等脾失健运之症状。肝失疏泄，横逆克胃，导致胃失和降，气机上逆，称之为肝胃不和。临床上除肝失疏泄的表现外，又有胃脘胀痛、呃逆嗳气等症状。
土壅木郁：脾失健运，水湿内停；外湿浸渍，困遏脾阳；湿郁蕴热。湿热郁蒸，致使肝胆疏泄不利，胆汁外溢，发为黄疸，出现身黄、目黄、小便黄等。此外，脾气虚弱可致肝失疏泄，甚则动风，称之为脾虚生风。如脾虚久泻的患儿，可发展成“慢脾风”，临床上以四肢抽搐为特征。此为脾虚肝乘，与肝木乘脾的发病机制不同。所以在治疗上，前者当疏肝理脾，土中达木；后者应补脾舒肝，培土抑木。
②血液方面：脾气虚弱，运化无力，化源不足，或脾不统血，失血过多，均可累及于肝，使肝血不足，而出现食少、消瘦、眩晕、视物模糊、肢麻、月经涩少或闭经等，
######
（2）脾与肾：脾为后天之本，肾为先天之本，在病理上相互影响。肾阳不足，不能温煦脾阳，使脾阳不振，或脾阳久虚，进而损及肾阳，引起肾阳亦虚，二者最终均可导致脾肾阳虚。临床上主要表现在消化机能失调和水液代谢紊乱方面。
①消化机能失调：由于脾肾阳虚，脾失健运，则水反为湿，谷反为滞，水谷不化，而生泄泻。如肾阳不足，命门火衰，不能温煦脾土，阴寒极盛，发为五更泄泻。故曰：”肾泄者，五更泄也。其原为肾阳虚亏，既不能温养子脾，又不能禁固于下，故遇子后阳生之时，其气不振，阴寒反胜，则腹鸣奔响作胀，泻去一、二行乃安。此病藏于肾，宜治于下而不宜治中”（《华佗神医秘传》）。
②水液代谢紊乱：脾虚不能制水，水湿壅盛，必损其阳，故脾虚及肾，肾阳亦衰。肾阳不足，不能温煦脾土，脾阳益虚。脾虚则土不制水而反克，肾虚水无所主而妄行，则水液潴留，泛滥为患，出现水肿、小便不利等。
######
（3）脾与胃：脾与胃相表里，病理上相互影响，表现为纳运失调、升降失常、燥湿不济等。
①纳运失调：胃主纳，脾主运，一纳一运，密切配合，则消化功能正常。胃不能受纳腐熟水谷，则食欲减退，或嘈杂易饥。脾失健运，则现消化不良、食后饱胀、大便溏泄。胃主受纳，脾主消化。食而不化，责在脾；不能食，责在胃。但是，由于脾与胃在病理状态下互相影响，故脾胃纳运失调的症状，往往同时并见，其治亦须调脾理胃，两者兼顾。
②升降失常：脾主升清，若脾气不升，甚至中气下陷，就会出现泄泻、脱肛、内脏下垂等。胃主降浊，胃气不降而反上逆，就会出现恶心、呕吐、呃逆、嗳气，以及大便不通等，因为脾升胃降是相互为用的，所以清气不升，必致浊气不降，浊气不降，也必致清气不升，所谓清浊相干而病作。其治疗虽须健脾和胃、升清降浊，但总以恢复脾胃升降为要。
③燥湿不济：脾喜燥恶湿，胃喜润恶燥，燥湿适度，水谷乃化。若湿邪困脾，脾阳受困，水湿停滞为患；脾失健运，水不化津，也易生湿。故脾病多寒多湿，药宜温燥。热邪易于伤津，灼伤胃津而化燥；胃气上逆，频繁呕吐，胃津耗损，也会出现燥象。故胃病多热多燥，药宜凉润。
总之，脾与胃，纳运协调，升降相因，燥湿相济，以维持饮食物的消化和水谷精微的吸收、输布的功能活动。如果脾胃纳运失调，升降失常，燥湿不济，也会相互影响，导致消化讥能失常，产生各种病变。
######
（四）肝的病机
1．肝的生理病理特点：肝为风木之脏，主疏泄而藏血，其气升发，喜条达而恶抑郁，主筋，开窍于目，与胆相表里，肝以血为体，以气为用，体阴而用阳，集阴阳气血于一身，成为阴阳统一之体。故其病理变化复杂多端，每易形成肝气抑郁，郁久化火，肝阳上亢，肝风内动等肝气、肝火、肝阳、肝风之变，且肝之阴血又易于亏损。因此，肝气、肝阳常有余，肝血、肝阴常不足就成为肝的重要病理特点。肝为五脏之贼，故除本身病变外，且易牵涉和影响其他脏腑，形成比较复杂的病理变化。
2．肝的基本病理变化：肝病的病理变化有虚实两类，而又以实为多。
（1）肝气、肝阳失调：肝气、肝阳失调，以肝气、肝火、肝阳的亢盛有余为多见。肝阳上亢多为肝阴不足，阴虚阳亢所致，故放在肝阴、肝血失调之中阐述。因此，肝气、肝阳失调的病机，主要表现在肝气郁结和肝火上炎等方面。
①肝气郁结：肝气郁结简称肝郁、肝气郁，是肝脏病理中最常见的病理变化。精神刺激，情志抑郁不畅，或病久不愈而因病致郁，或他脏之病理影响于肝等，均可使肝失疏泄，气机不畅，形成肝气郁结之候，其轻者称为肝气不舒或肝气郁滞。肝气郁结之病理特点是肝之疏泄功能受到抑制，气机不得条达舒畅，其滞或在形躯，或在脏腑。因此，临床上以情绪抑郁、悒悒不乐，以及胁肋胀痛等气机郁滞之候为特征，且每当太息、嗳气之后略觉舒缓。
肝气郁结的病理发展趋势为：
其一，气滞血瘀。气有一息之不行，则血有一息之不行。肝气郁结，气机阻滞，则血行不畅，必然导致血瘀，表现为胁肋刺痛、症积肿块、舌青紫或瘀点瘀斑等。影响冲任二脉，则冲任失调，可见妇女月经不调、痛经、闭经或经血有块等。
其二，痰气郁结。气郁生痰，痰与气结，阻于咽喉，则为梅核气；积聚于颈部则为瘿瘤等。
其三，气郁化火。气有余便是火，肝气郁结，久而化火，形成气火逆于上的肝火上炎之候。
其四，犯脾克胃。肝气郁而不达，或气滞转化为横逆，均可影响脾胃之纳运，形成兼有呕吐、嗳气、脘胁胀痛等肝气犯胃和兼有腹胀肠鸣、腹痛泄泻、大便不爽等肝气犯脾之候。
肝气郁结与肝气横逆，虽同是肝气为病，且皆为实证，但二者的病理性质也并不完全相同。肝气郁结为肝之疏泄不及，肝气抑郁；而肝气横逆则为疏泄太过，肝气过旺。所以，精神情志失调，前者为情志抑郁、多疑喜愁、闷闷欲哭，后者为性急易怒。
总之，肝气郁结的基本病理变化，主要表现在精神抑郁和气机失调两个方面。
②肝火上炎：肝火上炎又名肝火、肝经实火，是肝脏阳热亢盛，气火上冲的一种病理变化。多因肝郁气滞，郁而化火，而致肝火上冲，或因暴怒伤肝，肝气暴张，引发肝火上升，或因情志所伤，五志过极化火，心火亢盛，引动肝火所致。
肝火上炎，为肝之阳气升发太过，具有气火上冲，头面部热象显著的特点。故可见头胀头痛、面红目赤、急躁易怒、耳暴鸣或暴聋等病理表现。肝的阳气升动太过，郁火内灼，极易耗伤阴血而致阴虚火旺。肝火灼伤肺胃脉络，则易出现咳血、吐血、衄血。气血上逆之极，则血菀于上，发为昏厥。
######
（2）肝阴、肝血失调：肝阴、肝血失调的病机，均以肝之阴血不足为其特点。阴血虚则阳亢，则为肝阳上亢，阳亢无制而生风，为肝风内动。因此，肝阳上亢、肝风内动，亦多与肝之阴血不足有关。
①肝阴不足：肝阴不足又称肝阴虚。肝为刚脏，赖肾水以滋养。肾阴亏损，水不涵木，或肝郁化火，暗耗肝阴等，均可导致肝阴不足。肝阴不足，以头目眩晕、目睛干涩、两胁隐痛、面部烘热、口燥咽干、五心烦热等为主要临床表现。因乙癸同源，故肝阴不足往往易与肾阴不足合并出现。
②肝血亏虚：肝血亏虚，多因失血过多，或久病损耗，或脾胃虚弱，化生气血的功能减退所致。其病理变化除血虚征象外，主要表现在肝血不能荣筋养目等方面，临床上以肢麻不仁、关节屈伸不利、爪甲不荣等筋脉失养和眩晕眼花、两目干涩、视物模糊等血虚不能上荣头目之征为特点。此外，肝血不足常可导致冲任不足和血虚生风。冲任不足，血海空虚，可引起月经量少乃至闭经。血虚生风每致虚风内动，可见皮肤瘙痒、筋挛、肉、癫狂等病理表现。
③肝阳上亢：肝阳上亢，多由肝阴不足，阴不制阳，肝之阳气升浮亢逆所致，或因情志失调，郁怒伤肝，气郁化火，肝火炽盛，耗伤肝阴，发展为阴虚阳亢而成。因肝肾同源，故肾阴不足，水不涵木而致肝肾阴虚，最易引起肝阳上亢。肝阳上亢的病理特点为阴虚阳亢，本虚标实，上盛下虚。上盛则为阳气亢逆，属标病，表现为眩晕耳鸣、头重脚轻、面红目赤、烦躁易怒等；下虚为肝阴虚，属本病，表现为腰膝酸软、足痿无力等。
肝气郁结、肝火上炎、肝阳上亢三者，在病理上是相互影响的。肝气郁结、郁而化火，可致肝火上炎，久之肝火内耗肝阴，阴虚阳亢，又可形成肝阳上亢。但肝气郁结系肝失疏泄，气机郁滞，以情志异常和气机失调为主要临床特征；肝火上炎系气郁化火，气火上逆，以头面部热象显著或气火上冲为特征；肝阳上亢则是阴不制阳，肝阳升动太过，阴虚阳亢。
肝阳上亢之阳亢与肝火上炎之气火上逆相似，但属虚候，与阴虚并见，而肝火上炎是但实无虚。故中医学认为，郁而不舒为肝气，浮而亢逆为肝阳（肝阳上亢），气郁化火为肝火（肝火上炎）。
④肝风内动：肝风内动属于内风范畴，多是肝脏阴阳气血失调，发展至极期的病理变化。临床上以眩晕、震颤、抽搐等动摇不定的症状为主要特征。有热极生风、肝阳化风、血虚生风、阴虚风动之分。
热极生风：热极生风又称热盛动风，多因邪热炽盛所致。其病理特点为：发病急骤，多在里热、实火情况下出现，常见于温热病邪人营血阶段，或某些发热性疾病的极期，以高热、神昏、抽搐、痉厥为其临床特征。
肝阳化风：肝阳化风，系肝阴不足，肝阳失去制约，阳亢无制，妄自升动而致。其病理变化多有肝阴不足，肝阳上亢之候，继之出现眩晕欲仆、肢麻震颤、筋惕肉困等，甚则昏仆、偏瘫，发为中风。
血虚生风：血虚生风系阴血不足，筋脉失养所致。一般是在血虚基础上发生的，阴血不足症状比较明显，风胜则动之表现轻微，或仅见于肌表，如皮肤瘙痒、手足发麻等，少有抽搐现象。
阴虚风动：阴虚风动多是在温热病末期，病人下焦肝肾阴血不足所致，以手足蠕动、心中儋儋大动为特征。
总之，肝风内动，以肝肾阴虚，不能制约阳气，肝的阳气升动太过者为多见。
综上所述，可知“气、火、风”为肝脏病理发展过程中的一大特点。肝气郁结是肝失疏泄，气机郁滞的表现。肝郁不舒，郁而化火，可形成肝火；久之肝火内耗肝阴，肝阴不能制约肝阳而致肝阳上亢；肝阳升动无制，风气内动，则为肝风（肝阳化风）。三者之间，常以肝气郁结为先导，亦即肝病的原发因素。再则，气病及血，气滞必血瘀，气郁不达，津液停聚，亦可酿痰。气、火、痰、瘀、风的病理变化过程，可产生各种复杂的病变，其病理根源，则均与肝气郁结有关。
######
3．肝病与其他脏腑的关系：肝为五脏之贼，欺强凌弱，故肝病往往不限于本脏，常能影响上下左右。乘土即所谓木旺克土，最为多见；刑金则是肝火犯肺，可致咳嗽阵作、干咳痰少、面红胁痛，甚则咳血，所谓“木火刑金”、“木叩金鸣”；冲心，可致心肝火旺；及肾亦为多见，耗水伤阴，每致肝肾阴虚，肾失闭藏。六腑以疏通畅泄为顺，故肝气郁结，又可使六腑传化失常。
如前所述，在病理上，肝与心多表现为心肝火旺，心肝血虚。肝与肺多表现为木火刑金，较少见金乘木之证。肝与脾则以肝木乘脾、土壅木郁为常见。这里，主要讨论肝与肾及胆之间的病理影响。
（1）肝与肾：肝与肾之间在病理上的相互影响，主要体现于阴阳失调、精血失调和藏泄失司等方面。
①阴阳失调：肝肾之阴，息息相通，相互制约，协调平衡，故在病理上也相互影响。肾阴不足可引起肝阴不足，阴不制阳而导致肝阳上亢，出现腰酸膝软、头重脚轻、眩晕耳鸣等上盛下虚之征，甚至阳亢无制而生风，表现出肢麻、震颤等肝风内动之象，这种病理变化称之为“水不涵木”。反之，肝阴不足，下汲肾阴，使肾阴不足，导致肝肾阴虚，临床上表现为眩晕耳鸣、失眠健忘、腰膝酸软、五心烦热、男子遗精、女子月经量少等阴虚阳亢，虚火内扰的病理现象。肝火太盛，也可劫伤肾阴，形成肾阴不足。
②精血失调：肾精亏损，可致肝血不足，而肝血不足，也可引起肾精亏损，终致肝肾精血亏损，出现形体消瘦、肌肤甲错、颧红少寐、女子经闭等症状。
③藏泄失司：肝之疏泄与肾之闭藏之间的关系失调，会导致女性月经异常，男子排精功能紊乱的病理变化。女子则现月经过多、先期而至，或月经量少，甚至闭经。男子则现遗精、滑精、梦交，或性交不能射精等。
######
（2）肝与胆：肝与胆相表里，故肝与胆在病理上相互影响，主要表现在胆汁疏泄失常和精神情志异常。
①胆汁疏泄不利：胆汁来源于肝，肝的疏泄功能失常，就会影响胆汁的正常分泌、贮存和排泄。反之，胆道受阻，又会影响及肝，使之不能发挥疏泄功能。因此，肝胆相互影响，终则肝胆俱病。如肝胆湿热，疏泄不利，不仅可有目黄、身黄、尿黄、口苦等胆汁外溢的症状，又有胁肋胀满、抑郁不乐等肝气郁结的表现。所以，治疗上宜清热利湿与疏肝利胆并用而肝胆同治。
②精神情志异常：肝主谋虑，胆主决断，谋虑必须决断，决断又来自谋虑。两者功能失调，就会发生情志病变。如肝病及胆则胆气不宁，可出现虚烦不寐，或恶梦惊恐，触事易惊，或善恐。
######
（五）肾的病机
1．肾的生理病理特点：肾为水火之脏，藏真阴而寓真阳，为先天之本、生命之根，主藏精、纳气、主水，开窍于耳及二阴，其华在发，与膀胱相表里。故肾精充足则骨强、齿坚、髓满、脑灵、耳聪、目明；命火充足，则五脏六腑的阳气旺盛而生机勃勃。所以，凡是有关生长发育、生殖机能、水液代谢的异常，脑、髓、骨以及某些呼吸、听觉、大小便的病变，多与肾的生理功能异常有关。
肾为人身元阴元阳秘藏之所，元阴元阳为人体生殖发育之根本，只宜秘藏，不宜泄露。固秘则能维持正常的生理功能，耗伤则根本虚衰，诸病由之而生。所以，肾的病理变化是虚证多而实证少。
肾脏水中有火，阴中有阳，阴平阳秘，功能正常。其病则主要表现为水火阴阳失调，但水火阴阳失调又有虚实之分。因邪实而发病者属实，如外感寒湿，或湿热困于肾，病多为实，实证日久则由实转虚。因正虚而发病者属虚。肾虚有阴阳之别，精亏气虚之分。但肾虚日久，必致由阴及阳，或由阳及阴，而成为阴阳两虚之证。
肾为人身阴阳之根。肾脏病变与其他脏腑的关系甚为密切。五脏之伤，久必及肾，而肾病又必影响其他各脏。
######
2．肾的基本病理变化：肾病多虚证，一般分为阴虚和阳虚两类。
（1）肾阳、肾气失调：肾阳、肾气失调主要表现为肾阳虚损，命火不足和肾气虚衰，封藏不固等病理变化，表现为全身性生理机能衰退、水液气化功能的障碍、脾胃生化水谷精微功能的紊乱、生育功能衰退和肺气出纳升降功能失常等。
①肾气不固：肾气不固又称下元不固，是肾气虚衰，封藏失职的一种病理变化。多因年高肾气虚弱，或年幼而肾气不充，或久病而肾气耗伤等，使肾气不能固摄封藏所致。临床上以精关不固而遗精、滑精、早泄，膀胱失约而小便失禁、尿后余沥、遗尿，冲任不固而月经淋漓不断，或崩漏、带下清稀、小产、滑胎，以及肠虚滑脱而久泻不止，大便失禁等精、尿、经、眙、便等固摄失调为特征。
②肾不纳气：肾不纳气是指肾气虚弱不能摄纳肺气的病理变化。多因劳伤肾气，或久病气虚，气不归元，肾失摄纳所致。以短气、喘息、呼多吸少、动辄气急而喘甚为其临床特征。肾不纳气，多见于咳嗽喘促历时已久的患者，常以肺气虚为前奏，病久累及于肾而成，是肾气虚的一种综合表现，以上盛下虚、呼吸困难、呼多吸少、动则喘促加剧、气不得续，且伴有肾阳虚或肾阴虚的某些表现为其特点。
③肾阳不足：肾阳不足又称肾阳衰微、命门火衰，多因素体阳虚，久病不愈，或年老体弱，下元亏损所致。肾阳虚损对肾的生理功能影响，主要表现在：一是生殖机能减退而男子阳痿、早泄、精冷，女子宫寒不孕；二是水液代谢障碍，肾阳虚衰，气化无权，开合失度，则发为水肿，或尿频、尿闭；三是水谷精微化生减弱，因命门火衰，不能温煦脾阳，脾肾阳虚，则运化功能失职，可见下利清谷、五更泄泻等。
######
（2）肾阴、肾精失调：主要反映在肾精不足、肾阴亏虚、相火妄动等方面：
①肾精不足：肾精不足多由禀赋不足，或久病失养，或房劳过度，损耗肾精所致。肾精关系到人体的生殖和生长发育能力以及血液的生成。故肾精不足的病理变化为：一是生殖机能减退，如男子精少不育，女子经闭不孕；二是生长发育机能障碍，如小儿发育不良或迟缓（如五迟。即立、行、发、齿、语等发育迟缓）、五软（头、项、四肢、叽肉、口等痿软）、囟门迟闭，以及“鸡胸”、“龟背”等。成人则可见早衰，如发脱齿摇、耳鸣健忘、足痿无力、精神呆钝等；三是影响血液的生成，肾精不足，精不化血，则可致血液不足等。
②肾阴亏虚：肾阴亏虚又称肾水不足，为肾脏本身的阴液亏损，多由伤精、失血、耗液，或过服温燥劫阴之品，或情志内伤，暗耗精血，或房事不节，以及久病伤肾，真阴耗伤而成。肾阴亏虚则形体脏腑失其滋养，精髓阴血日益不足，肾阳无制则亢而为害。故肾阴亏虚的病理变化，一为阴液精血亏少，如腰膝酸软、形体消瘦、眩晕耳鸣、少寐健忘，或女子经少、经闭等。一为阴虚内热或阴虚火旺，如五心烦热或骨蒸潮热、口干咽燥、颧红、盗汗、舌红少苔，或相火妄动，扰于精室，而阳兴梦遗，迫血妄行，则崩漏等。
肾阴虚的特点是既有肾虚之象，又有虚热特征；而肾精不足但见虚象而无明显的虚热征象。
③相火妄动：相火妄动是阴虚火旺出现火迫精泄的病理变化，多由于肾水亏损或肝肾阴虚，阴虚火旺，相火不能潜藏而妄动。其临床表现除阴虚火旺之象外，以性欲亢进、遗精早泄为特征，常具有火逆于上的特点。
综观上述，肾之病理变化，虚多实少。其寒为阳虚之病，其热为阴亏之变，故肾虚之害，分为阴虚和阳虚两类。阴虚或阳虚之极，又可出现阴损及阳，阳损及阴之害，终致阴阳两虚，精气俱伤。
######
3．肾病与其他脏腑的关系：肾为先天之本，肾阴肾阳为人身阴阳之根本，故五脏有病，久病必伤肾；而肾病亦易于影响全身各个脏腑。
（1）肾与心、肺、脾、肝的关系：如前所述，肾阳不足与心、肺、脾的关系较为密切，表现为心肾阳虚、肺肾气虚、脾肾阳虚等。而肾阴不足则与心、肺、肝的关系较为密切，表现为心肾阴虚、肺肾阴虚和肝肾阴虚等。
（2）肾与膀胱：肾与膀胱经脉相连。肾阳虚气化功能减弱，则膀胱排尿不利；若肾虚固摄作用不足，膀胱失约，则可见小便失禁或遗尿。尿液的贮存和排泄异常，主要为膀胱的病变，如膀胱湿热，气化不利，而现小便赤涩，甚至尿血、癃闭等。膀胱气虚，失于约束，每见小便频数，淋漓不尽，小便失禁或遗尿等。但是，膀胱的贮尿和排尿功能，依赖于肾的气化，小便异常除与膀胱有关外，还与肾的气化功能有关。临床上，一般以实证多责之于膀胱，虚证多责之于肾。如，老年人常见的小便失禁、多尿等，多为肾气衰弱所致。
######

（一）治则的含义
治则是治疗时所必须遵循的法则，又称“治之大则”。治则是在和理论指导下，根据（望、闻、问、切）所获得的客观资料，在对疾病进行全面地分析、综合与判断的基础上，而制订出来的对临床立法、处方、遣药具有普遍指导意义的治疗规律。
（二）治则与治法的关系
治则是用以指导治疗方法的总则，而治法是在治则指导下制定的治疗疾病的具体方法，它从属于一定治疗原则。例如，各种疾病从关系来说，不外乎邪正斗争、消长、盛衰的变化。因此，在治疗上，就成为治疗的基本原则。在这一总的原则指导下，根据具体情况所采取的、、、等方法，就是扶正的具体方法，而、吐下等方法，则是的具体方法。
（三）治疗原则
祖国医学认为：“治病必求于本”（《.应象大论》）。本，本质、本原、根本、根源之渭。，就是在治疗疾病时，必须寻找出疾病的根本原因，抓住疾病的本质，并针对疾病的根本原因进行治疗。它是辨证论治的一个根本原则，也是中医治疗中最基本的原则。
，精神乃治，，疾病乃起。阴阳失调是人体失去状态而发生变化的根本原因，治疗疾病就是要解决阴阳失调——偏胜偏衰的矛盾，使之重归于新的。所以，治病求本，本者本于阴阳之谓，即治病必须追究疾病的根本原因，审察疾病的阴阳逆从，而确定治疗方法。“故凡治病者，在必求于本，或本于阴，或本于阳，知病之所由生而直取之，乃为善治。若不知根本，则茫如望洋，无可问津矣”（《医门法律.申明法律》）。
阴阳失衡是疾病的根本矛盾。治本的基本原则就是调整阴阳，“谨察阴阳之所在而调之，以平为期”（《素问.至真要大论》）。解决人体阴阳两方面所发生的自身不能解决的矛盾，使机体重新恢复阴阳的协调平衡。
但应该知道，疾病的病理变化是极为复杂的，病变过程亦有轻重缓急，所以，临床治疗，尚须知常以达变，灵活运用治疗法则，切忌墨守一则，刻遵一律。如对于某些邪实之证，常根据所在部位的不同，因其势而就近引导，使之排出体外，以达到避免伤正的目的。《.水气证并治》所言：“诸有水者，腰以下，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。”即为此意。
综上所述，治疗疾病的总则，概而言之，就是治病求本，以平为期，知常达变，因势利导。
######
二、基本治则
（一）扶正祛邪
1．扶正祛邪的概念
（1）扶正：扶正培补正气以愈病的治疗原则，就是使用扶助的药物，或其他，并配合适当的营养和功能锻炼等辅助方法，以增强体质，提高机体的抗病力，从而驱逐，以达到战胜疾病，恢复健康的目的。
（2）祛邪：祛邪是消除病邪以愈病的治疗原则，就是利用驱除邪气的药物，或其他疗法，以祛除病邪，达到邪去正复，恢复健康的目的。所谓“实者泻之”就是这一原则的具体应用。
######
2．扶正祛邪的应用：扶正和祛邪是相互联系的两个方面，扶正是为了祛邪，通过增强正气的方法，驱邪外出，从而恢复健康，即所谓“正盛邪自祛”。祛邪是为了扶正，消除致病因素的损害而达到保护正气，恢复健康的目的，即所谓：“邪去正自安”。扶正与祛邪是相辅相成的两个方面。因此运用扶正祛邪的治则时，要认真仔细分析力量的对比情况，分清主次，决定扶正或祛邪，或决定扶正祛邪的先后。一般情况下，扶正用于；祛邪用于；若属错杂证，则应扶正祛邪并用，但这种兼顾并不是扶正与祛邪各半，乃是要分清虚实的主次缓急，以决定扶正祛邪的主次、先后。总之，应以“扶正不致留邪，祛邪不致伤正”为度。具体情况如下：
（1）扶正：扶正适用于以正虚为主，而邪不盛实的虚证。如、，宜采取、法治疗；、，宜采取滋阴、养血法治疗。
（2）祛邪：适用于以邪实为主，而正未虚衰的实证。临床上常用的汗法、吐法、下法、、利湿、、、等法，都是在这一原则指导下，根据邪气的不同情况制定的。
（3）先攻后补：即先祛邪后扶正。适用于虽然邪盛、正虚，但正气尚可耐攻，以邪气盛为主要矛盾，若兼顾扶正反会助邪的病证。如所致的证，因瘀血不去，不止，故应先，然后再进行。
（4）先补后攻：即先扶正后祛邪。适用于正虚邪实的虚实错杂证而正气虚衰不耐攻的情况。此时先祛邪更伤正气，必须先用扶正，使正气渐渐恢复到能承受攻伐时再攻其邪。如，当正气虚衰为主要矛盾，正气又不耐攻伐时，必须先扶正，待正气适当恢复，能耐受攻伐时再泻其邪，才不致发生意外事故。
（5）：即扶正与祛邪并用。适用于正虚邪实，但二者均不甚重的病证。具体运用时必须区别正虚邪实的主次关系，灵活运用。如以正虚为主要矛盾，单纯用补法又恋邪，单纯攻邪又易伤正，此时则应以扶正为主兼祛邪。如气虚，则应以补气为主兼解表。若以邪实为主要矛盾，单攻邪又易伤正，单补正又易恋邪，此时治当以祛邪为主兼扶正。
######
（二）先后
1．标本先后的概念：标即枝末、树梢，非根本之谓；本即草木之根本，根基。一般而言，从医患关系来说，病人为本，医生为标，即病为本，人为标；从邪正关系来说，人体的正气为本，致病的邪气为标；从病因与的关系来说，病因为本，症状为标；从疾病先后来说，旧病为本，新病为标，先病为本，后病为标；从疾病的部位来说，病在内在下为本，病在外在上为标；从现象和本质来说，本质为本，现象为标。可见，标本不是绝对的，而是相对的，有条件的。针对临床病证中标本主次的不同，而采取“急则治标，缓则治本”的法则，以达到治病求本的目的，此即所谓标本先后的基本治则。标本理论对于正确分析病情，辨别病证的主次、本末、轻重、缓急，予以正确的治疗，具有重要的指导意义。
######
2．标本理论在治疗上的应用
（1）缓则治本：缓则治本的原则，一般适用于，或当病势向愈，正气已虚，邪尚未尽之际。如内伤病其来也渐，且之气血已衰，必待脏腑精气充足，人体正气才能逐渐恢复。因此，治宜缓图，不可速胜。故“治主以缓，治客以急”（《素问.标本病传论》）。
（2）急则治标：急则治标的原则，一般适用于卒病且病情非常严重，或疾病在发展过程中，出现危及生命的某些症候时。如治不宜缓，初病邪未深入，当急治以去其邪，邪去则正气不伤，病人易于恢复。故曰：“夫病痼疾，加以卒病，首当治其痼疾也”（《金匮要略》）。又如大失血病变，出血为标，出血之因为本，但其势危急，故常以治标为首务，待血止后再治出血之因以图本。此外，“先病而后生中满者治其标”，“小大不利，治其标”（《素问.标本病传论》）。先病为本，后病为标，诸病皆先治本，惟独中满和小大不利两证先治其标。因中满之病，其邪在胃。胃为之大源，中满，则药物和水谷之气，俱不能运行，而脏腑皆失其养，其病情更急，故当先治其标。名曰治标实则是治疗脏腑的大本，亦为治本。而大小不利者，因二便不通，病情危急，虽为标病，必先治之。但须注意，小大不利当是急证的大小便不通，如“”之类。若为一般病情，可酌情处理，不一定先治。
必须指出，所谓“急则治其标，缓则治其本”，不能绝对化。急的时候也未尝不须治本，如亡脱时，急用的方法，就是治本；大出血之后，时，急用益气固脱也是治本。不论标本，急者先治是一条根本原则。
同时，缓的时候也不是不可治标，病人，用药兼治其标更有别于单纯补脾。
（3）标本同治：也就是标本兼顾。标本同治适用于标病和本病俱急之时。如患者，饮食不进是正气虚（本），不止是邪气盛（标）。此时标本俱急，须以扶正药与清化药同时并用，这就是标本同治。又如脾虚气滞病人，脾虚为本，气滞为标，既用人参、、、等以治本，又、、等理气以治标。标本兼治的原则，运用非常广泛，诸如补散并用之，消补兼行之，攻补兼施之等等。根据病情的需要，标本同治，不但并行不悖，更可相得益彰。
综上所述，一般来说，凡病势发展缓慢的，当从本治；发病急剧的，首先治标；标本俱急的，又当标本同治。总之，临床上必须以“动”的观点来处理疾病，善于抓住主要矛盾，借以确定治疗的先后缓急。故曰：“谨察间甚，以意调之。间者并行，甚则独行”（《素问.标本病传论》）。
######
（三）与
1．正治
（1）概念：所谓正治，就是逆其证候性质而治的一种治疗法则，故又称“逆治”。正治是临床最常用的一种治疗法则。
（2）应用：适用于疾病的本质和现象相一致的病证。由于疾病的性质有虚实之别，所以正治法就有寒者热之，热者寒之，虚者补之，实者泻之之分。
①寒者热之：是指寒性病变出现寒象，用药治疗，即以热治寒。如表用法，证用辛热温里法等，
3热者寒之：是指现热象，要用寒凉的药物治疗?如表热证用法，证用苦寒清热法。
③虚者补之：是指虚证见虚象，用补益的药物补其虚。如阳虚证用壮阳法，用滋阴法。
④实者泻之：是指实证见实象，则用泻法，泻其邪。如之证用消导法，停聚证用法，证用活血化瘀法，虫积证用驱虫法等。
######
2．反治
（1）概念：所谓反治，是顺从疾病假象而治的一种治疗法则。即采用方药或措施的性质顺从疾病的假象，与疾病的假象相一致，故又称“从治”。究其实质，是在治病求本法则指导下，针对疾病的本质而进行治疗的方法，故仍然是“治病求本”。
（2）应用：适用于疾病的征象与本质不完全一致的病证。用于临床，一般具有以下几种：
①热因热用：指用热性药物治疗具有假热症状的病证之法。适用于证，即阴寒内盛，格阳于外，形成里真寒外假热的症候。治疗时针对疾病的本质，用热性药物治其真寒，真寒一去，假热也就随之消失了。这种方法对其假象来说就是以热治热的“热因热用”。
如证，由于阴寒内盛，阳气被于外，临床既有、、脉微欲绝等真寒之征，又反见身热、等假热之象。因其本质是寒，热象是假，所以就不能用“热
者寒之”的方法，而应用温热药治其真寒，里寒一散，阳气得复，而表现于外的假热，亦随之消失，这就是“以热治热”的具体运用。
②寒因寒用：是指用寒性药物治疗具有假寒症状的病证之法。适用于，的证。如，因于内，格阴于外，只现四肢厥冷的外假寒症状，但、、便燥、尿赤等热证是疾病的本质，故用寒凉药治其真热，假寒自然就消失了。这种治法，对其假寒的症状来说，就是“以寒治寒”的反治法。
③塞因塞用：是用补益的药物治疗具有闭塞不通症状的病证之法。适用于因虚而致闭塞不通的证。如，升降失司所致的等症，治疗时应采取补脾益胃的方法，恢复脾升胃降之职，气机升降正常，脘腹胀满自除。这种以补开塞之法，就是塞因塞用。
④通因通用：是用通利的药物治疗具有实性通泄症状的病证之法。适用于之候，如食积，治以消导；瘀血所致的崩漏，治以活血化瘀等，这种以通治通的方法，就是通因通用。
正治与反治，都是针对疾病的本质而治的，同属于治病求本的范畴。但是，正治与反治的概念有别，并且，就各自采用的方药的性质、效用与疾病的本质、现象间的关系而言，方法上有逆从之分。此外，它们的适用病证有别：病变本质与相符者，采用正治；病变本质与临床表现的属性不完全一致者，则适于用反治。由于在临床上，大多数疾病的本质与其征象的属性是相一致的，因而，正治是最常用的一种治疗法则。
######
（四）调整阴阳
1．概念：所谓调整阴阳，是针对机体阴阳偏盛偏衰的变化，采取损其有佘，补其不足的原则，使阴阳恢复于相对的平衡状态。从根本上讲，人体患病是阴阳间协调平衡遭到破坏，出现了偏盛偏衰的结果：故调整阴阳，“以平为期”是中医治疗疾病的根本法则。
2．应用
（1）损其有余：损其有余，又称损其偏盛，是指阴或阳的一方偏盛有余的病证，应当用“实则泻之”的方法来治疗。
①抑其阳盛：“阳盛则热”所致的，应用阳热，“治热以寒”的法则治疗。
②损其阴盛：对“阴盛则寒”所致的实寒证，应当温散阴寒，“治寒以热”，用“寒者热之”的法则治疗。
由于阴阳是互根的，“阴盛则阳病”，“阳盛则阴病”。在阴阳偏盛的病变中，如其相对一方有偏衰时，则当兼顾其不足，配以扶阳或滋阴之法。
（2）补其不足：补其不足，是指对于阴阳偏衰的病证，采用“虚则补之”的方法予以治疗的原则。病有阴虚、阳虚、阴阳两虚之分，其治则有滋阴、补阳、阴阳双补之别。
①，：阳病治阴适于阴虚之证，阴病治阳适用于阳虚之候。“阴虚则热”所出现的，采用“阳病治阴”的原则，滋阴以制阳亢。“阳虚则寒”所出现的，采用“阴病治阳”的原则，阴虚者，阳虚者补阳，以平为期。
②，：根据的理论，临床上治疗阴虚证时，在滋阴剂中适当佐以补阳药，即所谓“阳中求阴”。治疗阳虚证时，在助阳剂中，适当佐以滋阴药，即谓“阴中求阳”。因阳得阴助而生化无穷，阴得阳升而泉源不竭。故临床上治疗血虚证时，在补血剂中常佐以补气药；治疗时，在补气剂中也常佐以。
③阴阳双补：由于阴阳是互根的，所以阴虚可累及阳，阳虚可累及阴，从而出现阴阳两虚的病证，治疗时当阴阳双补。由于阴阳是的总纲，疾病的各种病理变化都可用阴阳失调加以概括。因此从广义来讲，解表、升清降浊、补虚泻实、调理气血等治疗方法，都属于调整阴阳的范围。
######
（五）调和气血
1．概念：人之生以气血为本，人之病无不伤及气血。所以，“治病之要诀，在明气血”（《》）。所谓调和气血，是根据气和血的不足及其各自功能的异常，以及气血互用的功能失常等病理变化，采取“有余泻之，不足补之”的原则，使气顺血和，气血协调。它是中医治疗疾病的重要原则，适于之候。
2．应用：气属阳，血属阴。气血的生成与运行，又依赖于脏腑的正常生理活动，所以调和气血又须与燮理阴阳、调整脏腑密切结合起来。
（1）气病治则：祖国医学认为，气具有温煦、、推动、防御和固摄之功。气之为用，无所不至，一有不调，则无所不病。气有不调之处，即病本所在之处。故治疗时必以为要，而调气之法众多，如《读医随笔.升降出入论》所言：“气之亢于上者，抑而降之；陷于下者，升而举之；散于外者，敛而固之；结于内者，流而散之”。推而广之，则寒之、热之，乃至、、饮食等均属于调气之列。
气病之治则，概而言之，即：气虚则补，气滞则疏，则升，则降，气脱则固，气闭则开。
①气虚则补：气虚系指亏乏，脏腑功能衰退，抗病能力低下的病理变化。肺主一身之气，脾为后天之本，气血生化之源，故补气主要是补脾肺之气，而尤以培补中气为重：先天之精气，依赖于气的生理功能，才能充分发挥先天之精气的。故气虚之极，又要从补肾人手。
气为血之帅，血为气之母，二者互根互用，故补气又常与补血相结合：气虚为阳虚之渐，阳虚为气虚之极，故在极度气虚时又当与补阳同用。
补气药易于壅滞，一般情况下，痰湿内盛者，不宜使用，但必要时可补气与、兼施。又有气虚不运而生胀满者，用塞因塞用之法，亦应稍佐理气之品。
②气滞则疏：气滞即气机郁滞不畅。多因情志失调，或痰湿食积、瘀血等停聚于内，影响气的流通，导致局部或全身的气机不畅，从而引起某些脏腑，经络的。故云：“气血，，一有佛郁，诸病生焉。故人生诸病，多生于郁”（《》），因为人体的气机升降出入多与、肺主宣降、脾主升清、胃主降浊，以及主泌别传导功能有关，故气滞多与肺、肝、脾、胃等脏腑功能失调有关。肝主疏泄，调畅气机，若肝失条达，气机郁结，郁则气滞。所以，气滞之病又以为先。
治疗气滞，定当理气行气。所谓调气、、理气、利气、行气，虽名称不同，轻重不一，但总以“疏气令调”为期。
因气滞有或在形躯，或在脏腑，或因寒，或因热，或因虚，或因实之异，故不可一味破气、行气，应根据脏腑经络之寒热虚实而调之。用苦寒泄热而不损胃，用辛温理气而不破气，用滑润濡燥涩而不滋腻气机，用宣通而不揠苗助长。
疏气药大多辛香而燥，大剂或久用能耗气、和消耗，对、阴虚以及火旺等，均当慎用。
③气陷则升：气陷，即气虚升举，而反下陷，失于摄纳的一种病理变化。多因禀赋不足，或久病体虚，使脏器之维系、气液之统摄等受到损害，当升者不能升，当固者不能固，而导致各种气虚下陷之候。陷者举之，故气陷当用升气之法。升气之法主要用于而见囟陷、胞、、不止，以及所至崩中漏下、带下、、等。
④气逆则降：气逆是指气机升降失常，脏腑之气逆而上冲的病理变化。气逆多见于肺、胃、肝等脏腑。逆则；逆则；逆则而晕、胸胁胀满，甚则；（冲气）逆则。气逆则，所谓“气逆于脏……当以顺气为先”（《.》）。降气又称顺气，平气。气逆于上，以实为主，亦有虚者。降气法，适于实证，且宜暂用，不可久图。若因虚而逆者，补其虚而气自降，不得用降气之品。
⑤气脱则固：气脱是气的内守固摄作用过弱，而致气的外越散脱的一种病理变化。多因气虚至极而成。由于体内遭到严重损耗，以致脏腑的功能，阴阳失其相互为根之常，因而有危亡之险。脱有缓急，故临床上有和之分。凡汗出亡阳、精滑不禁、泄痢不止、大便不固、小便自遗、久嗽亡津者，属于气脱。虚者补之，涩可固脱。故气脱者每于补气固本之中加入收涩之品，以补而涩之。若属暴脱者，固涩无效，应当补阳助阴，使阴固阳潜?固涩法常与补法同用，又据证之寒热而与或清法同用。因气属阳，故气脱之治，多温补与固涩同用。
⑥气闭则开：气闭是由于浊邪外阻，或因之极，甚至气的外出亦为所阻，从而出现突然闭厥的病理变化。临床上以突然昏倒，不省人事，或伴有四肢厥冷为主要特征。闭则宣开，因闭塞而昏厥，故又称开窍。开窍有温开、凉开之分。气闭有虚实之分，实则邪未减而正末衰，治当开其闭：而虚则为之候，当予以补气养血，回阳固脱之晶。切勿但见气饥闭塞，不分虚实，一律用辛香走窜、通关开窍之药，以避免犯虚虚实实之弊。
######
（2）血病治则：血为水谷之精华，出于中焦，生于脾，宣于肺，统于心，藏于肝，化精于肾，功司濡养、滋润，调和，洒陈，维持着的正常进行，临床上，血之为病，证有血虚、血瘀、出血、、之分。其治疗则有补、行、止、凉之异。
①血虚则补：血虚是指不足或血的濡养功能减退的一种病理变化。心主血，，脾生血统血，肾精可化而为血，所以血虚多与心肝脾肾有密切关系。气为阳，血为阴，气能生血，血能载气，根据阳生阴长的理论，血虚之重证，于补血方内常配人补气药物，可收补气生血之效。血虚与阴虚常常互为因果，故对血虚而兼有阴虚者常配伍补阴之品，以加强其作用。
补血药多滋腻，可妨碍，故对湿滞中焦、脘腹胀满、者慎用。如必须应用，则应：与和胃药同用，以免助湿碍脾，影响脾胃之健运。
②则固：下血不止，崩中漏下，诸大出血，皆属血脱，用涩以固脱。凡脱则散而不收，故用酸涩温平品，以敛其耗伤。凡治血脱者，于止涩药中加入气药。如，大失血又当用固脱益气之法。气能行血，血能载气，所以血脱必然导致气脱，即气随血脱，并非单纯的血脱，甚则阴竭阳脱，出现亡阳亡阴之。
######
③血瘀则行：血瘀是指血液运行迟缓和不流畅的病理状态。“血实者宜决之”（《素问.阴阳应象大论》）：瘀者行之，总以为要。祛瘀又称：在具体运用活血化瘀法时，应注意以下原则：
辨证精确：运用活血化瘀法，除正确地掌握瘀血的诊断指征外，还必须分清其病位之脏腑经络、病性之寒热、病势之或虚或实，方能收到预期效果。如活血化瘀虽是治的总则，但瘀血有轻重缓急之分。故活血化瘀又有“和血行瘀”、“活血化瘀”、“”之别。一般来说，应根据瘀血程度的轻重，分别按和血行瘀、活血化瘀、破血逐瘀三法之序，先轻后重。切勿不分轻重，动辄破瘀攻逐，虽能取快于一时，但瘀去而正伤。
掌握药性：活血化瘀疗法的作用是通过具有活血化瘀功效的药物和来体现的。因．此，必须掌握药物的特性。其一，寒者热之，热者寒之，是中医治病的基本原则，血瘀之因有寒热之分。“血受寒则成块”、“血受热则煎熬成块”（《医林改错》）。因此，要根据药物之寒热温凉分别选用。其二，活血化瘀药物除具有通行血脉、调畅血气、祛除瘀滞的共同功效外，每味药还可兼有行气、养血、、止血、消症、通络、、疗伤、?肖痈等不同作用：其三，某些活血化瘀药物，对疾病或病变部位具有敏感性。如消症除痞之三棱，、，治疗肿块之、，瘀血在上部用，下部用，瘀血人心用，在肝用等等。掌握这些药性，选药组方可恰到好处。
熟悉配伍：血瘀往往是由多种原因而引起的，所以活血化瘀必须根据辨证的结果，视具体情况配合其他疗法，才能充分发挥它的功效。临床常用的配伍有：理气行气、补气益气，补血养血、止血消症、凉血温经、等。
④血寒则温：血寒是指侵袭经络，气血流行不畅，或素体阳虚，内生，而致气血凝滞而言，以寒痛为其临床特征。以药，和和血行血之品相配伍。
⑤血热则凉：血热是脏腑炽盛，热迫，或温热邪气侵入血分的一种病理变化，以出血和热象为临床特征。热者寒之，故血热多选用和之品治之：血得寒则凝，得温则行：所以应用凉血止血和清热凉血等寒凉药物，要中病即止，不可过剂。出血而有明显瘀滞者，不宜一味大剂寒凉止血．必要时配合活血药，旨在避免留瘀之患。热盛必伤阴，除配伍有作用的清热凉血和凉血止血之品外，亦可加入养阴之药。
######
⑥出血则止：凡血液不循常道，上溢于口鼻，下出于，或溢于肌肤者，统称为出血：出血宜止血。正确地运用，必须注意以下几点：
分清出血的原因和性质：出血的原因大多与火和气有关。“血动之由，惟火惟气耳”（《景岳全书.血证》）：气为血帅，血随气行，或火旺而气逆血溢，或寒凝而，亦有气虚挟寒者，但出血以属热者为多。此外，内有瘀血，血脉阻滞，流行不畅，导致血不循经，亦可发生出血。出血之以气为主，贯通寒热虚实。
止血还必须分清出血的部位，因为、、、、、，不仅有寒热虚实之异，而且所累脏腑也不尽一致。因此，止血必须辨证施治，切勿一味止血，即“见血休治血”之谓，忌用大剂寒凉或固涩：出血虽以属热者为多。但血证初起，应禁用大剂凉血止血，寒凉药亦不可久用，以防止瘀血内停，损伤脾阳，脾愈伤则血愈不归经。更忌单纯用收涩止血之品，对出血而兼血瘀证尤须如此，切勿“闭门留寇”，关于炭剂止血的应用：炭剂止血是中医治疗出血的重要措施。素有“红遇黑则止”之说，但不能凡见出血，不分病之虚实，药之寒热，皆炒炭投之。
使用炭剂止血的一般规律是：火证之出血，须苦寒之药以直折其火，热清则血自宁。火旺之出血，宜，用甘寒、咸寒以滋阴清热，炭剂焦苦有伤津耗液之虞，故不宜使用炭剂。出血之虚寒者，当用温热之晶，而寒凉药则不相宜。若，虚实并见之，用药宜寒热兼顾，虚实并进，止血之剂不论寒药与热药，均可炒炭而用。临床用炭剂止血，须权衡利弊，正确使用才能体现炭剂止血之妙用。
######
（3）气血同病治则：气非血不和，血非气不运，气属阳，血属阴，，互相维系。由于气血之间的关系非常密切，生理上相互依存，病理上常相互影响，终致气血同病。气对血有温煦、、推动、统摄作用。气虚无以必致血虚，推动、温煦之功减弱必致血瘀，统摄无权必致出血，气滞则血因之而瘀，气机逆乱则血亦随之而上逆或下陷。此为气病及血。同样，血病亦可及气，如血虚无以载气，则血亦随之而少，血瘀则气亦随之而滞，血脱则气无所附，必随之脱逸，乃至亡阴、亡阳之危候。
气血关系失调，常常表现为气血同病，故治疗则应调整两者之间的关系，从而使气血关系恢复正常状态。
①气病治血：气血互相维附，气虚则血弱，气滞则血瘀，气陷则血下，气逆则血乱，气温而血滑，气寒而。气病则血随之亦病。故曰：“气为血之帅，血为气之母，气即病矣，则血不得独行，故亦从而病焉。是以治气药中必兼理血之药”（《四要》）。这就是气病治血的理论依据。总之，治气不治血，非其治也。气虚宜“精中求气”，气郁宜兼顾其耗阴，气逆宜求于气血冲和：这是治疗气病的重要原则。
②血病治气：气病血必病，血病气必伤，气血两者，和则俱和，病则同病，但“气为主，血为辅，气为重，血为轻”（《医学真传.气血》）。所以“气血俱要，而补气在补血之先，阴阳并需，而养阳在滋阴之上”（《医宗必读.水火阴阳论》）。此虽指治疗虚证而言，实为治。血之准则，一言以蔽之，治血必治气，气机调畅，血病始能痊愈。
血虚者，补其气而血自生。血虚补气之法，以健脾益气、心气、补益肾气为主。因为脾能健运，化源充足，血脉充盈：，水谷精气赖心阳之温煦，才能变化而赤为血。
肾阳为一身诸阳之本，肾精赖真火之蒸化方能化而为血：血滞者，行其气而血自调。气有一息之不运，则血有一息之不行。气行则血行，气滞则血瘀，血瘀气亦滞。故治疗血瘀必须重视调气。因气虚、气滞均可致瘀，且血之运行与心、肺、肝、脾等有密切关系?所谓调气又有理气、宣畅肺气、温通心气，和补益元气之分，其中尤以调肝气为最。肝主疏泄，疏通气机，促进气血之运行。若气滞，疏泄失职，气滞则血瘀。所以必用疏肝理气之药物，疏通气机，气行则血亦行，不治瘀白化。
血溢者，调其气而血自止。血随气行，气和则血循经，气逆则血乱溢，气虚、气实、气寒、气热均属气失冲和之列。故治血必调气，气和则血宁。
综上所述，气之与血，两相维附，气为主，血为辅，气为橐龠，血如波澜，故“有因气病而及血者，先治其气；因血病而及气者，先治其血”（《医宗必读.辨治大法论》）。临证时，应综观全局，燮理阴阳，俾阴平阳秘，气调血和，则其病自愈。
######
（六）调整脏腑
1．概念：人体是一个有机的整体，脏与脏、脏与腑、腑与腑之间，生理上相互协调，相互为用，在病理上也相互影响。一脏有病可影响他脏，他脏有病也可影响本脏。因此，调整脏腑就是在治疗脏腑病变时，既要考虑一脏一腑之阴阳气血失调，更要注意调整各脏腑之间的关系，使之重新恢复平衡状态。这是调整脏腑的基本原则。
2．应用
（1）调整脏腑的阴阳气血：脏腑是人体生命活动的中心，脏腑阴阳气血是人体生命活动的根本，脏腑的阴阳气血失调是脏腑病理改变的基础。因此，调整脏腑阴阳气血是调整脏腑的基本原则。
脏腑的生理功能不一，其阴阳气血失调的病理变化也不尽一致。因此，应根据脏腑病理变化，或虚或实，或寒或热，予以虚则补之，实则泻之，寒者热之，热者寒之。如，肝主疏泄，藏血，以血为体，以气为用，性主升发，宜条达舒畅，其病理特点为肝气常有余，肝阴肝血常不足。肝用太强，气郁化火，血虚生热生风等，其病变主要有气和血两个方面，气有气郁、气逆，血有血虚、血瘀等。故治疗重在调气、补血、和血，结合病因予以、滋肝、等。
（2）顺应脏腑的生理特性：五脏藏精气而不泻，六腑物而不藏。脏腑的阴阳属性、气机升降出入规律、四时通应，以及喜恶在志等生理特性不同，故调整脏腑须顺应脏腑之特性而治。如脾胃属土，脾为阴土，阳气乃损；胃为阳土，阴气乃伤。，。主升，以升为顺，胃气主降，以降为和。故治脾常宜甘温之剂以助其升运，而慎用阴寒之晶以免助湿。治胃常用甘寒之剂以通降，而慎用温燥之品以免伤其阴。
######
（3）协调脏腑之间的关系
①根据五行生克制化规律调节
根据五行相生规律调节：其治则主要有“补母”与“泻子”两个方面。滋水涵木、培土生金、益火补土、生金资水等从属于“虚则补其母”；肝实、心实泻胃等从属于“实则泻其子”。
根据五行规律调节：其治则主要有抑强和扶弱两个方面。如木火刑金者，采用佐金平木法来泻肝清肺，此属抑强；肝虚影响脾胃，此为木不疏土，治以和脾，以加强双方之功能，此为扶弱。至于抑木扶土、泻南补北等，属于二者兼施，而有主次之别。
根据五行制化规律调节：五行之间生中有克，克中有生，相互生化，相互制约，循环不息。因此，根据五行调节机制对脏腑功能进行调整，不仅要补母泻子，抑强扶弱，调整相关两脏的关系，而且更要将两者结合起来，调整相关三脏之间的关系，如木克土，土生金，金克木，既要抑木扶土，又要培土生金，佐金平木，使之亦制亦化，协调平衡。
②根据五脏互藏理论调节：五行互藏，五行配五脏，而五脏互藏。一脏统五脏，五脏统一脏。人体任何生理功能既受五脏共同调节，又有主从之分。就功能而言，肺主呼吸，但肺主出气，肾主，肝调畅气机，使之升降相宜，，参与生成；而藏神，血为气母，心血给气以营养，心神又为呼吸调节之主宰。故五脏均参与呼吸的调节，其中尤以肺脾肾为要。所以，呼吸功能失调，常重在调治肺脾肾三脏。
③根据脏腑相合关系调节：人体脏与腑的配合，体现了阴阳、表里相输应的关系。脏行气于腑，腑输精于脏。生理上彼此协调，病理上又相互影响，互相。因此，治疗脏腑病变，除了直接治疗本脏本腑之外，还可以根据脏腑相合理论，或脏病治腑，或腑病治脏，或脏腑同治。
脏病治腑：如心合小肠，之证，可以直泻心火，而通利小肠，导心经之热从下而出，则自降。它如肝实泻胆、脾实泻胃等，此即治脏先治腑之谓。
腑病治脏：如肾合，膀胱气化功能失常，水液，治肾即所以治膀胱。，腑气不通，则肺气壅塞。而宜降病气，亦可使腑气得顺，大便自通。
脏腑同治：脏腑病变，虽可脏病治腑，腑病治脏，但临床上多脏腑同治。如脾与胃，纳运相得，相济，升降相因，故必及胃，胃病必累脾。所以，临床上常脾胃同治。
实则泻腑，虚则补脏：六腑传化物而不藏，以通为用，以降为和，五脏藏精气而不泻，以藏为贵。五脏六腑皆可表现为实证，实则泻之。不仅六腑之实泻腑以逐邪，如之胃肠热结，用承气以荡涤胃肠之实热。而五脏之实亦借泻腑以祛邪，如，可借清泄肠道，渗利小便，使湿热从二便而出。五脏之虚自当虚则补之，六腑虚亦可借补脏以扶正。如膀胱气化无权而小便频多，甚则遗溺，多从补肾固摄而治。小肠功能低下，多从脾肾治之等等。
######
（七）因时、因地、因人制宜
疾病的发生、发展与转归，受多方面因素的影响。如气候变化、地理环境、个体的体质差异等，均对疾病有一定的影响：因此治疗疾病时，必须把这些因素考虑进去，根据具体情况具体分析，区别对待，以采取适宜的治疗方法：
1．因时制宜
（1）概念：四时气候的变化，对人体的生理功能、病理变化均产生一定的影响：根据不同季节气候的特点，来考虑治疗用药的原则，就是因时制宜。
（2）应用：一年四季，有寒热温凉的变迁，所以治病时，要考虑当时的气候条件：例如：春夏季节，气候由温渐热，阳气升发，人体腠理疏松开泄，即使，也应注意慎用、等发汗力强的辛温之品，以免开泄太过，耗伤气阴；而秋冬季节，气候由凉变寒，明盛阳衰．人体腠理致密，阳气潜藏于内，此时若病热证，也当慎用、等寒凉之品，以防苦寒伤阳：故曰：”用温远温，用热远热．用凉远凉，用寒远寒”（｛素问.六元正纪大论》）：所谓“用温远温”。“远”，避之谓；前者之“温”。指药物之温，后者之“温”。指气候之温：就是说用温性药时，当避其气候之温：余者与此同义。
######
2．因地制宜
（1）溉念：根据不同地理环境特点，来考虑治疗用药的原则，就叫因地制宜。（2）应用：不同的地理环境，由于气候条件及生活习惯不同，人的生理活动和病变特点也有区别，所以治疗用药亦应有所差异：如我国西北地区，地势高而寒冷，其病多寒．治宜辛温；东南地区，地势低而温热，其病多热，治宜苦寒—说明地区不同。患病亦异，而治法亦当有别：即使相同的病证，治疗用药亦当考虑不同地区的特点，例如，用麻黄、挂枝治疗外感风寒证，在西北严寒地区，药量可以稍重，而在东南温热地区，药量就应稍轻、此外，某些地区还有，治疗时也应加以注意。
######
3．因人制宜
（1）概念：根据病人年龄、性别、体质、生活习惯等不同特点，来考虑治疗用药的原则，叫做因人制宜。
（2）应用：在治疗时不能孤立地看待疾病，而要看到病人的整体情况．如：
①年龄：年龄不同，生理机能及病变特点亦不同，老年人气血衰少，上机减退，患病多虚证或正虚邪实，治疗时，虚证宜补，而邪实须攻者亦应注意配方用药，以免损伤正气：小儿生机旺盛，但气血末亢．脏腑娇嫩，且婴幼儿生活不能自理，多病饥饱不匀，寒温失调，故治疗小儿，当慎用峻剂和补剂。一般用药剂量，亦必须根据年龄加以区别。
②性别：男女性别不同，各有其生理特点，特别是对妇女有经期、、产后等情况，治疗用药尤须加以考虑。如，禁用或慎用峻下、破血、滑利、走窜伤胎或有毒药物．产后又应考虑气血亏虚及情况等。
③体质：在体质方面，由于每个人的先天禀赋和后天调养不同，个体素质不仅有强弱之分，而且还有偏寒偏热以及素有某种慢性疾病等不同情况，所以虽患同一疾病，治疗用药亦当有所区别。如，阳旺之躯慎用温热，阴盛之体慎用寒凉。其他如患者的职业、工作条件等也与某些疾病的发生有关，在诊治时也应该注意。
因时、因地、因人制宜的治疗原则，充分体现了中医治疗疾病的整体观念和辨证论治在实际应用上的原则性和灵活性。必须全面地看问题，具体情况具体分析。
######

“治病求本”是中医学治疗疾病的指导思想，具体指在治疗疾病时，必须寻找出疾病的根本原因，针对疾病的本质进行治疗。治则，是治疗疾病的基本原则，如扶正祛邪、调整阴阳、三因制宜等。治法是治疗疾病的方法，如汗、吐、下、和、清、温、补、消八法。治疗措施，是在治法指导下对病证进行治疗的具体技术、方式与途径，包括药治、针灸、按摩、导引、熏洗等。 


1.治则 
（1）正治与反治 
正治，指采用与证候性质相反的方药进行治疗的治则，适用于疾病征象与其本质相一致的病证，如寒者热之、热者寒之。 
反治，指顺从病证的外在假象而治的治则，适用于疾病征象与其本质不完全符合的病证，如以热治热、以寒治寒。 
（2）治标和治本 
针对临床病证中标本主次的不同，采取“急则治标，缓则治本，标本兼治”的法则，可达到治病求本的目的。病势发展缓慢者，当治本；发病急剧者，首先治标；标本俱急或标本俱缓者，标本兼治，灵活运用。 
（3）扶正与祛邪 
扶助正气，祛除邪气，使疾病早日向好转、痊愈的方向转化。要掌握好以下原则：攻补应用合理；辨清先后主次；扶正不留邪，祛邪不伤正。 
（4）调整阴阳 
调整阴阳，指根据机体阴阳盛衰的变化而损其有余或补其不足，使之重归于和谐平衡，做到“以平为期”是中医治疗疾病的根本法则。 
（5）调和脏腑 
调和脏腑就是在治疗脏腑病变时，既要考虑一脏一腑之阴阳气血失调，更要注意从整体入手调和各脏腑之间的关系，使之重新恢复平衡状态，这是调和脏腑的基本原则。 
（6）调理精、气血、津液 
精、气血、津液是脏腑经络功能活动的物质基础，生理上各有不同功用，彼此之间又相互为用。 
（7）三因制宜 
三因制宜，是因时制宜、因地制宜、因人制宜的统称，是指临床治病要根据时令、地域、患者等具体情况，制订适宜的治疗方法。

######

2.治法 
中医最常用的治法是八法，即“汗、和、下、消、吐、清、温、补”。 
（1）汗法 
汗法是通过开泄腠理、调畅营卫、宣发肺气等方法，使在表的六淫之邪随汗而解的一类治法。凡外感表证、疹出不透、水肿、泄泻、咳嗽而见恶寒发热、头痛身疼等表证，均可用汗法治疗。 
（2）吐法 
吐法是通过涌吐的方法，使停留在咽喉、胸膈、胃脘的痰涎、宿食等从口中吐出的一种治法。吐法主要适用于中风痰壅、宿食壅阻胃脘、痰涎壅盛之癫狂、喉痹等，属于病情急迫又急需吐出之证。因吐法易伤胃气，故体虚气弱、妇人新产、孕妇等均应慎用。 
（3）下法 
下法是通过荡涤肠胃、通泄大便的方法，使停留于肠胃的有形积滞从大便排出的一种治法。下法适用于燥屎内结、瘀血内停、宿食不消、结痰停饮、虫积等病证。 
（4）和法 
和法是通过和解或调和的方法，使半表半里之邪，或脏腑、阴阳、表里失和之证得以解除的一种治法。凡邪在少阳、肝脾不和、气血失和等均可使用和法治疗。 
（5）清法 
清法是通过清热、泻火、凉血、解毒等方法，以解除在里之热邪的一种治法。适用于热证、火证、热毒证及虚热证等。 
（6）温法 
温法是通过温散里寒的方法，使在里的寒邪得以消散的一种治法。适用于寒邪在里之里寒证。 
（7）消法 
消法是通过消食导滞、行气活血、化痰利水、驱虫等方法，使气、血、痰、食、水、虫等有形之邪渐消缓散的一种治法。适用于饮食停滞、气滞血瘀、癥瘕积聚、水湿内停、疳积虫积等病证。 
（8）补法 
补法是通过滋养补益的方法，以恢复人体正气，治疗各种虚证的一种治法。补法一般是在无外邪时使用，但若邪气壅盛而又兼有正气亏虚，正虚无力祛邪时，可与汗法、下法、消法等配合使用。 

######
学说是在气的基础上建立起来的中国古代的朴素的对立统一理论，属于中国古代唯物论和辩证法范畴，体现出中华民族思维的特殊精神。其哲理玄奥，反映着宇宙的。其影响且远且大，成为人们行为义理的准则。如当今博得世界赞叹的《孙子兵法》是中国古代兵家理论和实战经验的总结，其将阴阳义理在军事行为中运用至极，已达到出神人化的境界。
阴阳学说认为：世界是物质性的整体，宇宙间一切事物不仅其内部存在着阴阳的对立统一，而且其发生、发展和变化都是阴阳二气对立统一的结果。
把阴阳学说应用于医学，形成了中医学的阴阳学说，促进了中医学理论体系的形成和发展，中医学的阴阳学说是中医学理论体系的基础之一和重要组成部分，是理解和掌握中医学理论体系的一把钥匙。“明于阴阳，如惑之解，如醉之醒”（《.病传》），“设能明彻阴阳，则医理虽玄，思过半矣”（《.传忠录.阴阳篇》）。
中医学用阴阳学说阐明生命的起源和本质，人体的功能、变化，的诊断和防治的根本规律，贯穿于中医的理、法、方、药，长期以来，一直有效地指导着实践。
######
一、阴阳的基本概念
（一）阴阳的含义
1．阴阳的哲学含义：阴阳是中国古代哲学的基本范畴。气一物两体，分为阴阳。阴阳是气本身所具有的对立统一属性，含有对立统一的意思，所谓“阴阳者，一分为二也”（《类经.阴阳类》）。阴和阳之间有着既对立又统一的辩证关系。阴阳的对立统一是宇宙的总规律：阴阳不仅贯穿于中国古代哲学，而且与天文、历算、医学＼农学等具体学科相结合，—并成为各门具体学科的理论基础，促进了各门具体学科的发展。阴阳的对立、互根、消长和转化构成了阴阳的矛盾运动，成为阴阳学说的基本内容。
阴阳与矛盾的区别：阴阳虽然含有对立统一的意思，但是它与唯物辩证法的矛盾范畴有着根本的区别。这种区别表现为：
（1）阴阳范畴的局限性：唯物辩证法认为，一切事物内部所包含的对立都是矛盾。矛盾范畴，对于各对立面的性质，除了指出其对立统一外，不加任何其他限定。对立统一是宇宙中最普遍的现象。因此，矛盾范畴适用于一切领域，是事物和现象最抽象最一般的概括。而阴阳范畴不仅具有对立统一的属性，而且又有另外一些特殊的规定，属于一类具体的矛盾。阴阳是标志事物一定的趋向和性态特征的关系范畴。所以，阴阳尽管包罗万象，具有普遍性，但在无限的宇宙中，阴阳毕竟是一种有限的具体的矛盾形式，其内涵和外延比矛盾范围小很多，其适用范围有；定的限度，仅能对宇宙的事物和现象作一定程度的说明和概括，更不能用以说明社会现象。另外对于唯物辩证法来说，具体矛盾的双方，如有主有从，何者为主，何者为从，则视具体情况而定。但阴阳学说认为，在相互依存的阴阳矛盾中，一般情况下阳为主导而阴为从属，即阳主阴从。在人体内部阴阳之中，强调以阳为本，阳气既固，阴必从之。“凡阴阳之要，阳密乃固……阳强不能密，阴气乃绝”，“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明”（《.生气通天论》）。阳气是生命的主导，若失常不固，人就折寿夭亡。因此，在治疗疾病时，主张、“血气俱要，而在之先；阴阳并需，而养阳在乏上”（《医宗必读.水火阴阳论》）。总之，阴阳学说对矛盾双方的性态作了具体限定，一方属阴，一方属阳，阳为主，阴为从。一般说来，这种主从关系是固定的，这也表现出阴阳学说的特殊性和局限性。
（2）阴阳范畴的直观性：唯物辩证法的矛盾范畴是建立在高度科学抽象的基础之上的，是宇宙的根本规律。而阴阳范畴，由于当时的科学发展水平的限制，使阴阳范畴还不可能超出直观的观察的广度和深度，不可能具有严格科学的表现形式，往往有一定的推测的成分。
######
2．阴阳的医学含义
阴阳范畴引入医学领域，成为中医学理论体系的基石，成为基本的医学概念。在中医学中，阴阳是自然界的根本规律，是标示事物内在本质属性和性态特征的范踌，既标示两种对立特定的属性，如明与暗、表与里、寒与热等等，又标示两种对立的特定的运动趋向或状态，如动与静、上与下、内与外、迟与数等等。
总之，事物和现象相互对立方面的阴阳属性，是相比较而言的，是由其性质、位置、趋势等方面所决定的。阴阳是抽象的属性概念而不是具体事物的实体概念，也是一对关系范畴，它表示各种物质特性之间的对立统一关系。所以说：“阴阳者，有名而无形”（《灵枢.阴阳系日月》）。
######
（二）阴阳的普遍性、相对性和关联性
1．阴阳的普遍性：阴阳的对立统一是天地万物运动变化的总规律，“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始”（《素问，阴阳应象大论》）。不论是空间还是时间，从宇宙间天地的回旋到万物的产生和消失．都是阴阳作用的结果。凡属相互关联的事物或现象，或同一事物的内部，都可以用阴阳来概括，分析其各自的属性，如天与地、动与静、水与火、出与入等。
2．阴阳的相对性：具体事物的阴阳属性，并不是绝对的，而是相对的。也就是说，随著肘间的推移或所运用范围的不同，事物的性质或对立面改变了，则其阴阳属性也就要随之而改变。所以说“阴阳二字，固以对待而言，所指无定在”（《局方发挥》）。
阴阳这种相对性表现为：
（1）相互转化性：在一定条件下，阴和阳之间可以发生相互转化，阴可以转化为阳，阳也可以转化为阴。如和的转化，病变的性质变了，其阴阳属性也随之改变。在人体运动过程中，生命物质和生理功能之间，物质属阴，功能属阳。二者在生理条件下，是可以互相转化的，物质可以转化为功能，功能也可以转化为物质。如果没有这种物质和功能之间的相互转化，就不能正常进行。
（2）无限可分性：阴阳的无限可分性即阴中有阳，阳中有阴，阴阳之中复有阴阳，不断地一分为二，以至无穷。如，昼为阳，夜为阴。而上午为阳中之阳，下午则为阳中之阴；前半夜为阴中之阴，后半夜则为阴中之阳。随着对立面的改变，阴阳之中又可以再分阴阳。
自然界任何相互关联的事物都可以概括为阴和阳两类，任何一种事物内部又可分为阴和阳两个方面，而每一事物中的阴或阳的任何一方，还可以再分阴阳。事物这种相互对立又相互联系的现象，在自然界中是无穷无尽的。所以说：“阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，万之大不可胜数，然其要一也”（《素问. 阴阳离合论》）。这种阴阳属性的相对性，不但说明了事物或现象阴阳属性的规律性、复杂性，而且也说明了阴阳概括事物或现象的广泛性，即每一事物或现象都包含着阴阳，都是一分为二的。
######
3．阴阳的关联性：阴阳的关联性指阴阳所分析的事物或现象，应是在同一范畴，同一层次，即相关的基础之上的。只有相互关联的一对事物，或一个事物的两个方面，才能构成一对矛盾，才能用阴阳来说明，如天与地、昼与夜、寒与热等等。如果不具有这种相互关联性的事物，并不是统一体的对立双方，不能构成一对矛盾，就不能用阴．阳来说明。
（三）划分事物或现象阴阳属性的标准
“水火者，阴阳之征兆也”（《素问.阴阳应象大论》）。中医学以水火作为阴阳的征象，水为阴，火为附，反映了阴阳的基本特性。如水性寒而就下，火性热而炎上。其运动状态，水比火相对的静，火较水相对的动，寒热、上下、动静，如此推演下去，即可以用来说明事物的阴阳属性。划分事物或现象阴阳属性的标准是：
凡属于运动的、外向的、上升的、的、明亮的、功能的……属于阳的范畴；静止的、内在的、下降的、寒凉的、晦暗的、物质的……属于阴的范畴。由此可见，阴阳的基本特性，是划分事物和现象阴阳属性的依据。
（四）气与阴阳
古代哲学气一元论认为，气是世界的本原物质，气一物两体，分为阴气和阳气。阴阳是气的固有属性。气的运动是阴阳的对立统一运动。中医学认为，气是构成人体和维持人体生命活动的物质基础。人体之气按阴阳特性可分为阴阳两类，把对人体具有温煦推动作用的气称之为阳气，把对人体具有营养滋润作用的气称为阴气。气的阴阳对立统一运动是生命运动的根本规律。
######
二、阴阳学说的基本内容
（一）阴阳对立
对立是指处于一个统一体的矛盾双方的互相排斥、互相斗争。阴阳对立是阴阳双方的互相排斥、互相斗争。阴阳学说认为：阴阳双方的对立是绝对的，如天与地、上与下、内与外、动与静、升与降、出与人、昼与夜、明与暗、寒与热、虚与实、散与聚等等。万事万物都是阴阳对立的统一。阴阳的对立统一是“阴阳者，一分为二也”的实质。
对立是阴阳二者之间相反的一面，统一则是二者之间相成的一面。没有对立就没有统一，没有相反也就没有相成。阴阳两个方面的相互对立，主要表现于它们之间的相互制约、相互斗争。阴与阳相互制约和相互斗争的结果取得了统一，即取得了。只有维持这种关系，事物才能正常发展变化，人体才能维持正常的生理状态；否则，事物的发展变化就会遭到破坏，人体就会发生疾病。
例如：在自然界中，春、夏、秋、冬四季有温、热、凉、寒气候的变化，夏季本来是阳热盛，但夏至以后阴气却渐次以生，用以制约的阳气；而冬季本来是阴寒盛，但冬至以后阳气却随之而复，用以制约严寒的阴。春夏之所以温热是因为春夏阳气上升抑制了秋冬的寒凉之气，秋冬之所以寒冷是因为秋冬阴气上升抑制了春夏的温热之气的缘故。这是自然界阴阳相互制约、相互斗争的结果。
在人体，生命现象的主要矛盾，是生命发展的动力，贯穿于生命过程的始终。用阴阳来表述这种矛盾，就生命物质的结构和功能而言，则生命物质为阴（精），生命机能为阳（气）。其运动转化过程则是阳化气，阴成形。生命就是生命形体的气化运动。气化运动的本质就是阴精与阳气、化气与成形的矛盾运动，即阴阳的对立统一。阴阳在对立斗争中，取得了统一，维持着动态平衡状态，即所谓“”，机体才能进行正常的生命活动。有斗争就要有胜负，如果阴阳的对立斗争激化，动态平衡被打破，出现阴阳胜负、阴阳失调，就会导致疾病的发生。
总之，阴阳的对立是用阴阳说明事物或现象相互对立的两个方面及其相互制约的关系。
######
（二）
互根指相互对立的事物之间的相互依存、相互依赖，任何一方都不能脱离另一方而单独存在。阴阳互根，是阴阳之间的相互依存，互为根据和条件。阴阳双方均以对方的存在为自身存在的前提和条件。阴阳所代表的性质或状态，如天与地、上与下、动与静、寒与热、虚与实、散与聚等等，不仅互相排斥，而且互为存在的条件。阳根于阴，阴根于阳，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。阳蕴含于阴之中，阴蕴含于阳之中。阴阳一分为二，又合二为一，对立又统一。故曰：“阴根于阳，阳根于阴”（《景岳全书.传忠录.阴阳篇》）。“阴阳互根……阴以吸阳……阳以煦阴……之处而已生，阴盛之处而已化”（《素灵微蕴》）。阴阳互根深刻地揭示了阴阳两个方面的不可分离性。中医学用阴阳互根的观点，阐述人体脏与腑、气与血、功能与物质等在生理病理上的关系。
1．阴阳互根是确定事物属性的依据：分析事物的阴阳属性，不仅要注意其差异性，而且还要注意其统一性，即相互关联性，从差异中寻找同一。双方共处于一个统一体中，才能运用阴阳来分析说明。如上属阳，下属阴，没有上之属阳，也就无所谓下之属阴；没有下之属阴，也就无所谓上之属阳。昼属阳，夜属阴，没有昼之属阳，就无所谓夜之属阴；没有夜之属阴，也就没有昼之属阳。热属阳，寒属阴，没有热之属阳，也就无所谓寒之属阴；没有寒之属阴，也就没有热之属阳。所以说，阳依赖于阴，阴依赖于阳，每一方都以其对立的另一方为自己存在的条件。如果事物不具有相互依存的关联性，并不是统一体的对立双方，就无法，分析其阴阳属性，也就不能用阴阳来说明了。
######
2．阴阳互根是事物发展变化的条件：因为阳根于阴，阴根于阳，阴与阳相互依赖，缺少任何一方，则另一方也就不复存在了。所以事物的发展变化，阴阳二者是缺一不可的。如：就个体的生理活动而言，在物质与功能之间、物质与物质之间、功能与功能之间，均存在着阴阳互根的关系。物质属阴，功能属阳，物质是生命的物质基础，功能是生命的主要标志。物质是功能的基础，功能则是物质的反映。功能活动健全，就会不断地促进营养物质的，而营养物质的充足，才能保护脏腑活动功能的平衡。平衡是中国古代整体思维形态之一。平衡，又称中和、中道。平衡思维的基本特征是注重事物的均衡性、适度性。平衡思维在中医学中作为科学形态，用以论述生命运动的规律。无过无不及谓之平衡，过或不及谓之失衡。稳定在一定范围内，人体以及机体与环境之间，才能保持正常的平衡状态。如阴阳消长超越了一定的限度（指维持平衡的限度，即条件），则平衡被打破，在自然界则引起灾害，在人体则引起疾病。
在自然界中，四季气候的变化，春去夏来，秋去冬至，四季寒暑的更替，就是阴阳消长的过程。从冬至春及夏，寒气渐减，温热日增，气候则由寒逐渐变温变热，是 “阴消阳长”的过程；由夏至秋及冬，热气渐消，寒气日增，气候则由热逐渐变凉变寒，则是“阳消阴长”的过程。这种正常的阴阳消长，反映了四季气候变化的一般规律。
就人体生理活动而言，各种功能活动（阳）的产生，必然要消耗一定的营养物质（阴），这就是“阳长阴消”的过程；而各种营养物质（阴）的化生，又必然消耗一定的能量（阳），
######
运动变化是中医学对自然和人体生命活动认识的根本出发点，这是中医学的宇宙恒动观。这种运动变化，包含着量变和质变过程。阴阳消长是一个量变的过程。阴阳学说把人体正常的生理活动概括为“阴平阳秘”、“阴阳匀平”，即人体中阴阳对立的统一、矛盾双方基本上处于相对平衡状态，也就是阴阳双方在量的变化上没有超出一定的限度，没有突破阴阳协调的界限，所以人体脏腑活动功能正常。只有物质和功能协调平衡，才能保证人体的正常生理活动。所有相互对立的阴阳两个方面都是如此相互依存的，任何一方都不能脱离开另一方而单独存在。如果双方失去了互为存在的条件，有阳无阴谓之“孤阳”，有阴无阳谓之“孤阴”。孤阴不生，独阳不长，一切也就不能存在，不能和滋长了。在生命活动过程中，如果正常的阴阳互根关系遭到破坏，就会导致疾病的发生，乃至危及生命。在病理情况F，人体内的阳气和，一方的不足可以引起另一方的亏损，阳损可以耗阴，阴损可以耗阳。即至一定程度时，由于“无阳则阴无以化”，故可进一步损伤体内的阴液而导致，称作“阳损及阴”。如长期的病人，多表现为（阳）虚弱，脾胃为后天之本，气血生化之源，脾气（阳）虚弱，化源不足，会导致阴（血）亏损，这可称之为阳损及阴的。反之，阴虚至一定程度，由于“无阴则阳无以生”，故又可损伤体内的阳气而导致阳虚，故称作“阴损及阳”。如病人，由血（阴）的大量损失，，往往会出现形寒肢冷的阳虚之候，这可称之为阴损及阳的气血两虚证。如果人体内阳气与阴液、物质与功能等阴阳互根关系遭到严重破坏，以至一方已趋于消失，而使其另一方也就失去了存在的前提，呈现孤阳或孤阴状态。这种阴阳的相离，意味着阴阳矛盾的消失，那么生命也就即将结束了。
######
3．阴阳互根是阴阳相互转化的内在根据：因为阴阳代表着相互关联的事物的双方或一个事物内部对立的两个方面，因而阴和阳在一定条件下，可以各向自己相反的方面转化。阴阳在一定条件下的相互转化，也是以它们的相互依存、相互为根的关系为基础的。因为阴阳对立的双方没有相互联结、相互依存的关系，也就不可能各自向着和自己相反的方向转化。
（三）阴阳消长
消长，增减、盛衰之谓。阴阳消长，是阴阳对立双方的增减、盛衰、进退的运动变化。阴阳对立双方不是处于静止不变的状态，而是始终处于此盛彼衰、此增彼减、此进彼退的运动变化之中。其消长规律为阳消阴长，阴消阳长。阴阳双方在彼此消长的动态过程中保持相对的平衡，人体才保持正常的运动规律。平衡是维持生命的手段，达到常阈才是健康的特征。阴阳双方在一定范围内的消长，体现了人体动态平衡的生理活动过程。如果这种“消长”关系超过了生理限度（常阈），便将出现阴阳某一方面的偏盛或偏衰，于是人体生理动态平衡失调，疾病就由此而生。在疾病过程中，同样也存在着阴阳消长的过程。一方的太过，必然导致另一方的不及；反之，一方不及，也必然导致另一方的太过。阴阳偏盛，是属于阴阳消长中某一方“长”得太过的病变，而阴阳偏衰，是属于阴阳某一方面“消’’得太过的病变。阴阳偏盛偏衰就是阴阳异常消长病变规律的高度概括。一般说来，阴阳消长有常有变，正常的阴阳消长是言其常，异常的阴阳消长是言其变。总之，自然界和人体所有复杂的发展变化，都包含着阴阳消长的过程，是阴阳双方对立斗争、依存互根的必然结果。
######
（四）
转化即转换、变化，指矛盾的双方经过斗争，在一定条件下走向自己的反面。阴阳转化，是指阴阳对立的双方，在一定条件下可以相互转化，阴可以转化为阳，阳可以转化为阴。阴阳的对立统一包含着量变和质变。事物的发展变化，表现为由量变到质变，又由质变到量变的互变过程。如果说“阴阳消长”是一个量变过程，那么“阴阳转化”便是一个质变过程。
阴阳转化是事物运动变化的基本规律。在阴阳消长过程中，事物由“化”至“极”，即发展到一定程度，超越了阴阳正常消长的，事物必然向着相反的方面转化。阴阳的转化，必须具备一定的条件，这种条件中医学称之为“重”或“极”。.故曰：“重阴必阳，重阳必阴”，“寒极生热，热极生寒”（《素问.阴阳应象大论》）。阴阳之理，极则生变。
但必须指出的是，阴阳的相互转化是有条件的，不具备一定的条件，二者就不能各自向相反的方向转化。阴阳的消长（量变）和转化（质变）是事物发展变化全过程密不可分的两个阶段，阴阳消长是阴阳转化的前提，而阴阳转化则是阴阳消长的必然结果。
以季节气候变化为例，一年四季，春至冬去，夏往秋来。春夏属阳，秋冬属阴，春夏秋冬四季运转不已，就具体体现了阴阳的互相转化。当寒冷的冬季结束转而进入温暖的春季，便是阴转化为阳；当炎热的夏季结束转而进人凉爽的秋季，则是由阳转化为阴。
在人体生命活动过程中，在生理上，物质与功能之间的新陈代谢过程，如营养物质（阴）不断地转化为功能活动（阳），功能活动（阳）又不断地转化为营养物质（阴）就是阴阳转化的表现。实际上，在生命活动中，物质与功能之间的过程，是阴阳消长和转化的统一，即量变和质变的统一。在疾病的发展过程中，阴阳转化常常表现为在一定条件下，与里证、寒证与热证、与、与的互相转化等。如邪热壅肺的病人，表现为高热、面红、烦躁、有力等，这是机体反应功能旺盛的表现，称之为阳证、热证、实证：但当疾病发展到严重阶段，由于极重，大量耗伤人体，在持续、、烦躁、脉数有力的情况下，可突然出现、四肢厥冷、、脉微欲绝等一派阴寒危象。这是机体反应能力的表现，称之为阴证、寒证、虚证。这种病证的变化属于由阳转阴。又如患者，当出现喘促、痰液稀白、口不渴、、等脉症时，其证属寒（阴证）。常因重感，外束，阳气闭郁而化热，反而出现咳喘息粗、黄稠、、、脉数之候，其证又属于热（阳证）。这种病证的变化，是由寒证转化为热证，即由阴转为阳。明确这些转化，不仅有助于认识病证演变的规律，而且对于确定相应的治疗原则有着极为重要的指导意义。
总之，阴阳是中国古代哲学的基本范畴之一，也是易学哲学体系中的最高哲学范畴。中国古代哲学中的一些重要概念、范畴和命题都是以阴阳这一范畴为基础而展开讨论和阐释的，把阴阳当成事物的性质及其变化的根本法则，将许多具体事物都赋予了阴阳的含义。事物的对立面就是阴阳。对立着的事物不是静止不动的，而是运动变化的。阴阳是在相互作用过程中而运动变化的。阴阳的相互作用称之为“阴阳交感”，又名阴阳相推、阴阳相感。交感，交，互相接触；感，交感相应。互相感应，交感相应，谓之交感。阴阳交感表现为阴阳的对立、互根、消长和转化。
阴阳的对立、互根、消长、转化，是阴阳学说的基本内容。这些内容不是孤立的，而是互相联系、互相影响、互为因果的。了解了这些内容，进而理解中医学对阴阳学说的运用，就比较容易了。
######
三、阴阳学说在中医学中的应用
阴阳学说贯穿于中医理论体系的各个方面，用来说明人体的组织结构、生理功能、病理变化，并指导和治疗。
（一）说明人体的组织结构
阴阳学说在阐释人体的组织结构时，认为人体是一个有机整体，是一个极为复杂的阴阳对立统一体，人体内部充满着阴阳对立统一现象。人的一切组织结构，既是有机联系的，又可以划分为相互对立的阴、阳两部分。所以说：“人生有形，不离.阴阳”（《素问.宝命全形论》）。
阴阳学说对人体的部位、脏腑、、形气等的阴阳属性，都作了具体划分。如：
就人体部位来说，人体的上半身为阳，下半身属阴；体表属阳，体内属阴；体表的属阳，属阴；四肢外侧为阳，内侧为阴。
按脏腑功能特点分，心肺脾为阴，胆胃腑为阳。五脏之中，心肺为阳，肝脾肾为阴；心肺之中，心为阳，肺为阴；肝脾肾之间，肝为阳，脾肾为阴。而且每一脏之中又有阴阳之分，如心有心阴、心阳，肾有、肾阳，胃有、等。
在经络之中，也分为阴阳。经属阴，络属阳，而经之中有阴经与阳经，络之中又有阴络与阳络。就十二而言，就有手经与手经之分、足三阳经与足三阴经之别。在血与气之间，血为阴，气为阳。在气之中，在内为阴，在外为阳等等。
总之，人体上下、内外、、前后各组织结构之间，以及每一组织结构自身各部分间的复杂关系，无不包含着阴阳的对立统一。
######
（二）说明人体的生理功能
中医学应用阴阳学说分析人体健康和疾病的矛盾，提出了维持人体阴阳平衡的理论。阴阳匀平谓之平人。机体阴阳平衡标志着健康。健康包括机体内部以及机体与环境之间的阴阳平衡。人体的正常生命活动，是阴阳两个方面保持着对立统一的协调关系，使阴阳处于动态平衡状态的结果。
阴阳学说在生理学的应用主要是：
1．说明物质与功能之间的关系：人体生理活动的基本规律可概括为阴精（物质）与阳气（功能）的矛盾运动。属阴的物质与属阳的功能之间的关系，就是这种对立统一关系的体现。营养物质（阴）是产生功能活动（阳）的物质基础，而功能活动又是营养物质所产生的机能表现。人体的生理活动（阳）是以物质（阴）为基础的，没有阴精就无以化生阳气，而生理活动的结果，又不断地化生阴精。没有物质（阴）不能产生功能（阳），没有功能也不能化生物质。这样，物质与功能，阴与阳共处于相互对立、依存、消长和转化的统一体中，维持着物质与功能、阴与阳的相对的动态平衡，保证了生命活动的正常进行。
2．说明生命活动的基本形式：气化活动是生命运动的内在形式，是生命存在的基本特征。升降出入是气化活动的基本形式。阳主升，阴主降。阴阳之中复有阴阳，所以阳虽主升，但阳中之阴则降；阴虽主降，但阴中之阳又上升。阳升阴降是阴阳固有的性质，阳降阴升则是阴阳交合运动的变化。人体阴精与阳气的矛盾运动过程，就是气化活动的过程，也是
阴阳的升降出入过程：死生之机，升降而已。气化正常，则升降出入正常，体现为正常的生命活动。否则，气化失常，则升降出人失常，体现为生命活动的异常。由于阴.阳双方是对立统一的，所以两者之间的升与降、出与人也是相反相成的。这是从阴阳运动形式的角度，以阴阳升降出入的理论来说明人体的生理功能的。
不论是物质与功能的矛盾运动，还是生命活动的基本形式，都说明在正常生理情况下，阴与阳是相互对立又相互依存，处于一个有利于生命活动的相对平衡的协调状态的。如果阴阳不能相互为用而分离，阴精与阳气的矛盾运动消失，升降出入停止，人的生命活动也就终结了。
######
（三）说明人体的病理变化
人体与外界环境的统一和机体内在环境的平衡协调，是人体赖以生存的基础。机体阴阳平衡是健康的标志，平衡的破坏意味着生病。疾病的发生，就是这种平衡协调遭到破坏的结果。阴阳的平衡协调关系一旦受到破坏而失去平衡，便会产生疾病。因此，阴阳失调是疾病发生的基础。
阴阳学说在上的应用主要是：，
1．分析和正气的阴阳属性：疾病的发生发展取决于两方面的因素：一是邪气。所谓邪气，就是各种致病因素的总称。二是正气。正气泛指人体的机能活动，常与邪气对称。邪气有阴邪（如寒邪、）和阳邪（如中的、）之分。正气又有阴精和阳气之别。
######
2．分析病理变化的基本规律：疾病的发生发展过程就是斗争的过程。邪正斗争导致阴阳失调，而出现各种各样的病理变化。无论或内伤病，其病理变化的基本规律不外乎阴阳的偏盛或偏衰。
（1）阴阳偏盛：即阴盛、阳盛，是属于阴阳任何一方高于正常水平的病变。
阳盛则热：阳盛是病理变化中阳邪亢盛而表现出来的热的病变。阳邪致病，如之邪侵人人体可造成人体阳气偏盛，出现高热、汗出、口渴、面赤、脉数等表现，其性质属热，所以说“阳盛则热”。因为阳盛往往可导致阴液的损伤，如在高热、汗出、面亦、脉数的同时，必然出现阴液耗伤而口渴的现象，故曰“阳盛则阴病”。 “阳盛则热”，是指因阳邪所致的疾病的性质；“阳盛则阴病”，是指阳盛必然损伤人体的正气（阴液）。
阴盛则寒：阴盛是病理变化中阴邪亢盛而表现出来的寒的病变。阴邪致病，如纳凉饮冷，可以造成机体阴气偏盛，出现、、形寒肢冷、舌淡苔白、脉沉等表现，其性质属寒，所以说“阴盛则寒。” 阴盛往往可以导致阳气的损伤，如在腹痛、泄泻、舌淡苔白、脉沉的同时，必然出现阳气耗伤而形寒肢冷的现象，故日“阴盛则阳病”。“阴盛则寒”，是指因阴邪所致疾病的性质；“阴盛则阳病”，是指阴盛必然损伤人体的正气（阳气）。
用阴阳消长的理论来分析，“阳盛则热”属于阳长阴消，“阴盛则寒”属于阴长阳消。其中，以“长”为主，“消”居其次。
（2）阴阳偏衰：阴阳偏衰即阴虚、阳虚，是属于阴阳任何一方低于正常水平的病变。
阳虚则寒：阳虚是人体阳气虚损，根据阴阳动态平衡的原理，阴或阳任何一方的不足，必然导致另一方相对的偏盛。阳虚不能制约阴，则阴相对偏盛而出现寒象：如机体阳气虚弱，可出现面色苍白、肢冷、神疲蜷卧、、脉微等表现：其性质亦属寒，所以称“阳虚则寒，”
阴虚则热：阴虚是人体的阴液不足。阴虚不能制约阳，则阳相对偏亢而出现热象。如久病耗阴或素体，可出现、、、、等表现，其性质亦属热，所以称“阴虚则热”，
用阴阳消长理论来分析，“阳虚则寒”属于阳消而阴相对长，阴虚则热属于阴消而阳相对长。其中，以消为主，因消而长，长居其次。
######
（3）阴阳互损：根据阴阳互根的原理，机体的阴阳任何一方虚损到一定程度，必然导致另一方的不足。阳损及阴，阴损及阳：阳虚至一定程度时，因阳虚不能化生阴液，而同时出现阴虚的现象，称“阳损及阴”。同样，阴虚至一定程度时，因阴虚不能化生阳气，而同时出现阳虚的现象，称“阴损及阳”：“阳损及阴”或“阴虚及阳”最终导致“阴阳两虚”：阴阳两虚是阴阳的对立处在低于正常水平的平衡状态，是病理状态而不是生理状态。
临床上，为了区别阳盛则热、阴盛则寒和阳虚则寒、阴虚则热，把阳盛则热称作“”，把阴虚则热称作“”，把阴盛则寒称作“实寒”，把阳虚则寒称作“”：至于阳损及阴、阴损及阳乃致阴阳两虚，均属虚寒虚热范畴；阳损及阴，以虚寒为主，虚热居次；阴损及阳．以虚热为主，虚寒居次；而阴阳两虚则是虚寒虚热并存，且暂时处于均势的状态。但是由于这种低水平的平衡是动态平衡，所以在疾病的发展过程中仍然会有主次。
（4）阴阳转化：在疾病的发展过程中，阴阳偏盛偏衰的病理变化可以在一定的条件下各自向相反的方向转化。即阳证可以转化为阴证，阴证可以转化为阳证。阳损及阴和阴损及阳也是阴阳转化的体现。
在病理状态下，对立的邪正双方同处于疾病的统一体中进行剧烈的斗争，它们的力量对比是不断运动变化着的。邪正斗争，是疾病自我运动转化的内在原因，医疗护理是促使转化的外部条件，通过内因而起作用：由于阴中有阳，阳中有阴，所以阴证和阳证虽然是对立的，有显著差别的，但这种对立又互相渗透，阳证之中还存在着阴证的因素，阴证之中也存在着阳证的因素：所以阳证和阴证之间可以互相转化。
######
（四）用子指导疾病的诊断
疾病的过程，包括诊察疾病和辨别证候两个方面。“察色按脉，先别阴阳”（《素问.阴阳应象大论》）。阴阳学说用于诊断学中，旨在分析通过而收集来的临床资料和辨别证候。
1．阴阳是分析四诊资料之目：如色泽鲜明者属阳，晦暗者属阴；语声高亢洪亮者属阳，低微者属阴；有力、声高气粗者属阳，呼吸微弱、声低气怯者属阴；口渴喜冷者属阳，口渴喜热者属阴；脉之浮、数、洪、滑等属阳，沉、迟、细、涩等属阴。
2．阴阳是辨别证候的总纲：如中，表证、热证、实证属阳；里证、寒证、虚证属阴。在临床中，只有分清阴阳，才能抓住疾病的本质，做到执简驭繁。所以辨别阴证、阳证是诊断的基本原则，在临床上具有重要的意义。在中，脏腑失调可表现出许多复杂的证候，但不外阴阳两大类，如在虚证分类中，心有、阳虚和、阴虚之分，前者属阳虚范畴，后者属阴虚范畴。
总之，由于阴阳偏盛偏衰是疾病过程中病理变化的基本规律，所以疾病的病理变化虽然错综复杂，千变万化，但其基本性质可以概括为阴和阳两大类。
######
（五）用子指导疾病的防治
1．指导防病：中医学十分重视对疾病的预防，不仅用阴阳学说来阐发摄生学说的理论。而且摄生的具体方法也是以阴阳学说为依据的：阴阳学说认为：人体的阴阳变化与自然界四时阴阳变化协调一致，就可以延年益寿：因而主张顺应自然，春夏养阳，秋冬，精神内守，饮食有节，起居有常，做到‘‘法于阴阳，和于术数”（《素问，上古天真论》）。借以保持机体内部以及机体内外界环境之间的阴阳平衡，达到增进健康、预防疾病的目的。
2，用于疾病的治疗：由于疾病发生发展的根本原因是阴阳失调，因此，调整阴阳。补偏救弊，促使阴平阳秘，恢复阴阳相对平衡，是治疗疾病的基本原则。阴阳学说用以指导疾病的治疗，一是确定治疗原则，二是归纳药物的性能。
######
（1）确定治疗原则
阴阳偏盛的治疗原则：损其有余，实者泻之。阴阳偏盛，即阴或阳的过盛有余，为有余之证。由于阳盛则阴病，阳盛则热，阳热盛易于损伤阴液，阴盛则阳病，阴盛则寒，阴寒盛易于损伤阳气，故在调整阴阳的偏盛时，应注意有无相应的阴或阳偏衰的情况存在。若阴或阳偏盛而其相对的一方并没有构成虚损时，即可采用“损其有余”的原则。若其相对一方有偏衰时，则当兼顾其不足，配合以扶阳或益阴之法。阳盛则热属实热证，宜用寒凉药以制其阳，治热以寒，即“热者寒之”。阴盛则寒属寒实证，宜用温热药以制其阴，治寒以热，即“寒者热之”。因二者均为实证，所以称这种治疗原则为“损其有余”，即“实者泻之”。
阴阳偏衰的治疗原则：补其不足，虚者补之。阴阳偏衰，即阴或阳的虚损不足，或为阴虚，或为阳虚。阴虚不能制阳而致阳亢者，属，治当滋阴以抑阳。一般不能用寒凉药直折其热，须用“壮水之主，以制阳光”（《素问.至真要大论》王冰注）的方法，即所以制阳。“壮水之主，以制阳光”又称壮水制火或滋水制火，滋阴抑火，是治求其属的治法，即用滋阴之法，以抑制阳亢火盛。如，则虚火上炎，此非火之有余，乃水之不足，故当滋养。《》称这种治疗原则为“”（《素问.阴阳应象大论》）。若阳虚不能制阴而造成阴盛者，属，治当扶阳制阴。一般不宜用辛温药以散阴寒，须用“益火之源，以消阴翳”（《素问至真要大论》王冰注）的方法，又称益火消阴或扶阳退阴，亦是治求其属的治法，即用扶阳益火之法，以消退阴盛。如肾主，为先天真火所藏，衰则现阳微阴盛的寒证，此非寒之有余，乃真阳不足，故治当温补肾阳，消除阴寒，《黄帝内经》称这种治疗原则为“”（《素问.阴阳应象大论》）。
配阴，补阴配阳：至于阳损及阴、阴损及阳、阴阳俱损的治疗原则，根据阴阳互根的原理，阳损及阴则治阳要顾阴，即在充分补阳的基础上补阴（补阳配阴）；阴损及阳则应治阴要顾阳，即在充分补阴的基础上补阳（补阴配阳）；阴阳俱损则应阴阳俱补，以纠正这种低水平的平衡。阴阳偏衰为虚证，所以称这种治疗原则为“补其不足”或“虚则补之”。
######
（2）归纳药物的性能
阴阳用于疾病的治疗，不仅用以确立治疗原则，而且也用来概括药物的功能，作为指导临床用药的依据；治疗疾病，不但要有正确的诊断和确切的治疗方法，同时还必须熟练地掌握药物的性能。根据治疗方法，选用适宜药物，才能收到良好的疗效。
的性能，是指药物具有、、升降浮沉的特性。四气（又称四性），有寒、热、温、凉。五味有酸、苦、甘、辛、咸。四气属阳，五味属阴。四气之中，温热属阳；寒、凉属阴。五味之中，辛味能散、能行，甘味能，故辛甘属阳，如、等；酸味能收，苦味能，故酸苦属阴，如大黄、等；淡味能渗尿（物质的浓淡对比而言，浓属阴，淡属阳）故屑阳，如、；咸味药能，故属阴，如等。按药物的升降浮沉特性分，药物质轻，具有升浮作用的属阳，如、等；药物质重，具有沉降作用的属阴，如、等。治疗疾病，就是根据病情的阴阳偏盛偏衰，确定治疗原则，再结合药物的阴阳属性和作用，选择相应的药物，从而达到“谨察阴阳所在而调之，以平为期”（《素问.至真要大论》）的治疗目的。
######
学说是中国古代的一种朴素的唯物主义哲学思想，属元素论的宇宙观，是一种朴素的普通系统论。五行学说认为：宇宙间的一切事物，都是由木、火、 土、金、水五种物质元素所组成，自然界各种事物和现象的发展变化，都是这五种物质不断运动和相互作用的结果。天地万物的运动秩序都要受五行生克制化法则的 统一支配。五行学说用木、火、土、金、水五种物质来说明世界万物的起源和多样性的统一。自然界的一切事物和现象都可按照木、火、土、金、水的性质和特点归 纳为五个系统。五个系统乃至每个系统之中的事物和现象都存在一定的内在关系，从而形成了一种复杂的网络状态，即所谓“五行大系”。五行大系还寻求和规定人 与自然的对应关系，统摄自然与人事。人在天中，天在人中，你中有我，我中有你，天人交相生胜。五行学说认为大干世界是一个“变动不居”的变化世界，宇宙是 一个动态的宇宙。
五行学说是说明世界永恒运动的一种观念。一方面认为世界万物是由木、火、土、金、水五种基本物质所构成，对世界的本原作出 了正确的回答；另一方面又认为任何事物都不是孤立的、静止的，而是在不断的、的运动之中维持着协调平衡。所以，五行学说不仅具有唯物观，而且含有 丰富的辩证法思想，是中国古代用以认识宇宙，解释宇宙事物在发生发展过程中相互联系法则的一种学说。
把五行学说应用于医学领域，以系 统结构观点来观察人体，阐述人体局部与局部、局部与整体之间的有机联系，以及人体与外界环境的统一，加强了中医学的论证，使中医学所采用的整体系 统方法进一步系统化，对中医学特有的理论体系的形成，起了巨大的推动作用，成为中医学理论体系的哲学基础之一和重要组成部分.随着中医学的发展，中医学的 五行学说与哲学上的五行学说日趋分离，着重用五行互藏理论说明自然界多维、多层次无限可分的物质结构和属性，以及的相互关系，特别是人体之中各兼 五脏，即五脏互藏规律，揭示机体内部与外界环境的的调节机制，阐明健康与、疾病的诊断和防治的规律。
######
一、五行的基本概念
（一）五行的含义
1． 五行的哲学含义：五行是中国古代哲学的基本范畴之一，是中国上古原始的科学思想。“五”，是木、火、土、金、水五种物质：“行”，四通八达，流行和行用之 谓，是行动、运动的古义，即运动变化，运行不息的意思。五行，是指木火土金水五种物质的运动变化。切不可将五行看作是静态的，而应看作是五种动态的相互作 用。五行不仅是物质和运动，而且又不再是物质和运动，不即不离，亦即亦离，是五种物、五种性、五种能力，故称五德。五行学说和学说一样，从一开始就着 眼于事物的矛盾作用，事物的运动和变化。《说文解字》：“五”作“X”，“五行也，从二，阴阳在天地之间交舞也”。五行的“行”宇、五运的“运”字都是运行 不息的意思。五行的概念，不是表示五种特殊的物质形态，而是代表五种功能属性，“是五种强大的力量不停地循环运动而不是消极无动性的基本（主要的）物质” （英.李约瑟《中国科学技术史》），是自然界客观事物内部阴阳运动变化过程中五种状态的抽象，属于抽象的概念，也是中国古代朴素唯物主义哲学的重要范畴。
2．五行的医学含义：中医学的五行，是中国古代哲学五行范畴与中医学相结合的产物，
是 中医学认识世界和生命运动的世界观和方法论。中医学对五行概念赋予了阴阳的含义，认为木、火、土、金、水乃至自然界的各种事物都是阴阳的矛盾运动所产生。 阴阳的运动变化可以通过在天之风、热、温、燥、湿、寒和在地之木、火、土、金、水五行反映出来。中医学的五行不仅仅是指五类事物及其属性，更重要的是 它包含了五类事物内部的阴阳矛盾运动。
中医学的五行概念，一是标示着物质世界，不论自然还是生命都是物质形态的多样性统一；二是标示着一种 中国整体思想中的一种多元结构联系的思维形态.多元结构联系的整体思维是中国古代相关性思维的典型形态之——-这种思维形态在中医学中获得了更典型、更充 分的表达。中医学的五行概念，旨在说明的各个部分，以及人体与外界环境是一个有机整体，属医学科学中的哲学概念，与纯粹哲学概念不同，
######
（二）五行与气、阴阳的关系
1．五行与气：气与五行均为中国古代哲学对世界本原认识的哲学范畴。气范畴说明物质世界的统一性，而五行范畴则说明物质世界的物质形态的多样性。气与五行体现出中国古代哲学思想“一”和“多”的辩证统一，万物本原于一气，一气分行，五行归于一气。
2，五行与阴阳：阴阳是宇宙的总规律，是气本身内在的矛盾要素：气有阴阳，一气分行，故五行也含阴阳。五行的运动也必然受阴阳的制约。阴变阳合而生五行。五行中木火属阳，金水土属阴，而五行中每一行又各具阴阳。
######
二、五行学说的基本内容
（一）对事物属性的五行分类
1．五行的特性：五行的特性，是古人在长期生活和生产实践中，对木、火、土、金、水五种物质的朴素认识基础之上，进行抽象而逐渐形成的理论概念。五行的特性是：
（1）“木日曲直”：曲，屈也；直，伸也。曲直，。即能曲能伸之义.木具有生长、能曲能．伸、升发的特性。木代表生发力量的性能，标示宇宙万物具有生生不已的功能。凡具有这类特性的事物或现象，都可归属于“木”。
（2）“火日炎上”：炎，热也；上，向上。火具有、温暖、向上的特性。火代表生发力量的升华，光辉而热力的性能。凡具有、升腾、茂盛性能的事物或现象，均可归属于“火”。
（3）“土爱稼穑”：春种曰稼，秋收曰穑，指农作物的播种和收获。土具有载物、的特性，故称土载四行，为万物之母。土具生生之义，为世界万物和人类生存之本，"四象五行皆藉土”。五行以土为贵。凡具有生化、承载、受纳性能的事物或现象，皆归属于“土”。
（4）“金曰从革”：从，顺从、服从；革，革除、改革、变革。金具有能柔能刚、—变革、肃杀的特性。金代表固体的性能，凡物生长之后，必会达到凝固状态，用金以示其坚固性。引申为肃杀、潜能、收敛、清洁之意。凡具有这类性能的事物或现象，，均可归属于“金”。
（5）“水曰”：润，湿润；下，向下。水代表冻结含藏之意，水具有滋润、就下、闭藏的特性。凡具有寒凉、滋润、就下、闭藏性能的事物或现象都可归属于"水”。
由此可以看出，医学上所说的五行，不是指木火土金水这五种具体物质本身，而是五种物质不同属性的抽象概括。
######
2．事物属性的五行分类：五行学说根据五行特性，与自然界的各种事物或现象相类比，运用归类和推演等方法，将其最终分成五大类。其具体推理方法是：
（1） 类比：类比是根据两个或两类事物在某些属性或关系上的相似或相同而推出它们在其他方面也可能相同或相似的一种逻辑方法。类比也是一种推理方法。类比法，中 医学称之为“援物比类”或“取象比类”。中医学五行学说运用类比方法，将事物的形象（指事物的性质、作用、形态）与五行属性相类比，物象具有与某行相类似 的特性，便将其归属于某行。如方位配五行、五脏配五行等。方位配五行，旭日东升，与木之升发特性相类，故东方归属于木；南方炎热，与火之炎上特性相类，故 南方归属于火。又如五脏配五行，而类于土之化物，故脾归属于土，肺主肃降而类于金之肃杀，故肺归属于金，等等。
######
（2）推衍：推衍是根据已知的某些事物的属性，推衍至其他相关事物，以得知这些事物的属性的推理方法。属中国古代的类推形式，包括平行式推衍和包含式推衍两种类型。
平 行式推衍：与类比思维相比，实际上是发生了量的变化，并没有改变思维作水方向运动的性质。通常是某种法则或范本的延伸，这种法则、范本与新的推衍对象之间 并不存在包含关系。以木行推衍为例，已知肝属于木，而肝合胆，主筋，开窍于目，故胆、筋、目眦属于木。他如五志之怒、五声之呼、变动之握，以及五季之春、 五方之东、五气之风、五化之生、五色之青、之酸、五时旦、五音之角等等，亦归于本。根据木行的特性，在人体以肝为中心，推衍至胆、目、筋、怒、 呼、握；在自然界以春为中心，推衍至东、风、生、青、酸、平旦、角等。肝与胆、目、筋、怒、呼、握，以及春与东、风、生、青、酸、平旦、角等之间并不存在 包含关系，仅是在五脏之肝、五季之春的基础上发生了量的增加，其他四行均类此。
包含式推衍：包含式推衍又可分为抽象模型推衍和类命题推衍两 种形式。五行学说按木、火、土、金、水五行之间生克制化规律，说明人体肝、心、脾、肺、肾五脏为中心的五脏系统，以及人体与自然环境各不同要素之间的统一 性，便是五行结构模型推衍的具体应用。类命题推衍属中国古代的三段论推理。中国古代的三段论属“不完整不规范”的推理形式，尚不具备类型或范式的意义。在 五行推衍中不若模型推衍应用广泛，故在此从略。
总之，五行学说以天人相应为指导思想，以五行为中心，以空间结构的五方、时间结构的五季、人 体结构的五脏为基本框架，将自然界的各种事物和现象，以及人体的现象，按其属性进行归纳，即凡具有生发、柔和特性者统属于木；具有阳热、上炎特性 者统属于火；具有长养、化育特性者统属于土；具有清静、收杀特性者统属于金；具有寒冷、滋润、就下、闭藏特性者统属于水。从而将人体的与自然界的 事物和现象联系起来，形成了联系人体内外环境的五行结构系统，用以说明人体以及人与自然环境的统一性。
######
中 国古代的科学方法具有勤于观察、善于推类、精于运数、重于应用和长于的特点。推类，即善于用举一反三、引而伸之的推类方法去研究自然界的未知事物。在 “仰观天象，俯察地理”，“近取诸身，远取诸物”的“观物取象”的基础上，“以类族辨物”，并进一步“引而伸之，触类而长之”，即触类旁通，由已知事物推 广到其他未知的事物。五行学说的归类和推演的思维方法是：观物——取象——比类——运数（五行）——求道（规律），即应象以尽意。触类可为其象，合义可为 其征，立象类比是手段，尽意求道是目的。这是一种以直接观察为基础的综合类比的思维方法。
类比思维是中国古代的重要思维形态，其基本特征是 思维的横向性和联想性。所谓横向性是指思维是在个别或具体的事物与现象之间的水平运动，从个别走向个别，从具体走向具体，从事物与现象走向事物与现象。在 横向思维中涉及的两端之间并无本质上的类属关系，仅是一种表象上的“类”似，与纵向思维沿着种属即从千般到个别的垂直方向进行不同。所谓联想性是指思维具 有随意性，只要两个物象在某一点上具有相似性，思维就可以跨越巨大的种类界限和知识空间，在两个看似完全不着边际的物象之间建立联系，而不像推理必须在一 个限定范围内循规蹈矩地进行。类比思维具有比较强烈的主观色彩，虽有想象力和创造力丰富的优点，但它缺少严格的客观准则的制约，易陷于主观无据的泥潭。它 也必然具有类比的推理特点，即其结论是或然的，可靠性小、创造性大。因此，五行归类，或称五行大系，不仅要揭示自然界一切事物之间的关系，使上自碧落下迄 黄泉，无可逃逸其间，而且又刻意地去寻求和规定自然与人事之间的联系，将大干世界网罗净尽，不免有牵强附会、机械类比之嫌。但五行大系的可贵之处在于：将 宇宙万事万物各以类相从并相互作用，构成五个结构系统，组成一幅有序平衡、生机盎然的生存形态图，揭示了天人合一的宇宙之道。
######
（二）五行的调节机制
1．五行的正常调节机制：五行生克制化：五行的生克制化规律是五行结构系统在正常情况下的自动调节机制。
（1）相生规律：相生即递相资生、助长、促进之意。五行之间互相滋生和促进的关系称作五行相生。
五行相生的次序是：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。
在 相生关系中，任何一行都有“生我”、“我生”两方面的关系，《》把它比喻为“母”与“子”的关系。“生我”者为母，“我生”者为“子”。所以五行相生 关系又称“母子关系”。以火为例，生“我”者木，木能生火，则木为火之母；“我”生者土，火能生土，则土为火之子。余可类推。
######
（2）相克规律：相克即相互制约、克制、抑制之意。五行之间相互制约的关系称之为五行相克。
五行相克的次序是：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，木克土。这种克制关系也是往复无穷的。木得金敛，则木不过散；水得火伏，则火不过炎；土得木疏，则土不过湿；金得火温，则金不过收；水得土渗，则水不过润。皆自然之妙用。

在 相克的关系中，任何一行都有“克我”、“我克”两方面的关系。《》称之为“所胜”与“所不胜”的关系。“克我”者为“所不胜”。“我克”者为“所 胜”。所以，五行相克的关系，又叫“所胜”与“所不胜”的关系。以土为例，“克我”者木，则木为土之“所不胜”。“我克”者水，则水为土之“所胜”。余可 类推。
在上述生克关系中，任何一行皆有“生我”和“我生”，“克我”和“我克二四个面的关系。以木为例，“生我”者水，“我生”者火；“克我”者金，“我克”者土。
######
（3） 制化规律：五行中的制化关系，是五行生克关系的结合。相生与相克是不可分割的两个方面。没有生，就没有事物的发生和成长；没有克，就不能维持正常协调关系 下的变化与发展。因此，必须生中有克（化中有制），克中有生（制中有化），相反相成，才能维持和促进事物相对平衡协调和发展变化。五行之间这种生中有制、 制中有生、相互生化、相互制约的生克关系，称之为制化。
其规律是：木克土，土生金，金克木；火克金，金生水，水克火；土克水，水生木，木克土；金克木，木生火，火克金；水克火，火生土，土克水。
以 相生言之，木能生火，是“母来顾子”之意，但是木之本身又受水之所生，这种“生我”、“我生”的关系是平衡的。如果只有“我生”而无“生我”，那么对木来 说，会形成太过，宛如收入与支出不平衡一样。另一方面，水与火之间，又是相克的关系，所以相生之中，又寓有相克的关系，而不是绝对的相生，这样就保证了生 克之间的动态平衡。
以相克言之，木能克土，金又能克木（我克、克我），而土与金之间，又是相生的关系，所以就形成了木克土、土生金、金又克 木（子复母仇）。这说明五行相克不是绝对的，相克之中，必须寓有相生，才能维持平衡。换句话说，被克者本身有反制作用，所以当发生相克太过而产生贼害的时 候，才能够保持正常的平衡协调关系。
生克制化规律是一切事物发展变化的正常现象，在人体则是正常的生理状态。在这种相反相成的生克制化关系 中，还可以看出五行之间伪协调平衡是相对的。因为相生相克的过程，也就是事物消长发展的过程。在此过程中，一定会出现太过和不及的情况。这种情况的出现， 其本身就是再一次相生相克的调节。这样，又复出现再一次的协调平衡。这种在不平衡之中求得平衡，而平衡又立刻被新的不平衡所代替的循环运动，就不断地推动 着事物的变化和发展。五行学说用这一理论来说明自然界气候的正常变迁和自然界的生态平衡，以及人体的生理活动.
######
2．五行的异常调节机制：五行子母相及和乘侮胜复：五行结构系统在异常情况下的自动调节机制为子母相及和乘侮胜复。
（1）子母相及：及，影响所及之意。子母相及是指五行生克制化遭到破坏后所出现的不正常的相生现象。包括母及于子和子及于母两个方面。母及于子与相生次序一致，子及于母则与相生的次序相反。如木行，影响到火行，叫作母及于子；影响到水行，则叫作子及于母。
######
（2）：相乘相侮，实际上是反常情况下的相克现象。
相乘规律：乘，即乘虚侵袭之意。相乘即相克太过，超过正常制约的程度，使事物之间失去了正常的协调关系。五行之间相乘的次序与相克同，但被克者更加虚弱。
相 乘现象可分两个方面：其一，五行中任何一行本身不足（衰弱），使原来克它的一行乘虚侵袭（乘），而使它更加不足，即乘其虚而袭之：如以木克土为例：正常情 况下，木克土，木为克者，土为被克者，由于它们之间相互制约而维持着相对平衡状态。异常情况下，木仍然处于正常水平，但土本身不足（衰弱），因此，两者之 间失去了原来的平衡状态，则木乘土之虚而克它。这样的相克，超过了正常的制约关系，使土更虚。其二，五行中任何一行本身过度亢盛，而原来受它克制的那一行 仍处于正常水平，在这种情况下，虽然“被克”一方正常，但由于“克”的一方超过了正常水平，所以也同样会打破两者之间的正常制约关系，出现过度相克的现 象。如仍以木克土为例：正常情况下，木能制约土，维持正常的相对平衡，若土本身仍然处于正常水平，但由于木过度亢进，从而使两者之间失去了原来的平衡状 态，出现了木亢乘土的现象。
“相克”和“相乘”是有区别的，前者是正常情况下的制约关系，后者是正常制约关系遭到破坏的异常相克现象。在人体，前者为生理现象，而后者为病理表现。但是近人习惯将相克与反常的相乘混同，病理的木乘土，也称木克土。
相侮规律：侮，即欺侮，有恃强凌弱之意。相侮是指五行中的任何一行本身太过，使原来克它的一行，不仅不能去制约它，反而被它所克制，即反克，又称反侮。
相 侮现象也表现为两个方面，如以木为例：其一，当木过度亢盛时，金原是克木的，但由于木过度亢盛，则金不仅不能去克木，反而被木所克制，使金受损，这叫木反 悔金。其二，当木过度衰弱时，金原克木，木又克土，但由于木过度衰弱，则不仅金来乘木，而且土亦乘木之衰而反侮之。习惯上把土反侮木称之为“土壅木郁”。
相 乘相侮均为破坏相对协调统一的异常表现。乘侮，都凭其太过而乘袭或欺侮。“乘”为相克之有余，而危害于被克者，也就是某一行对其“所胜”过度克制。“侮” 为被克者有余，而反侮其克者，也就是某一行对其“所不胜”的反克。为了便于理解，我们将乘侮分别开来一一加以分析：实际上，相乘和相侮是休戚相关的，是一 个问题的两个方面，现在，我们将两者统一起来分析之。如木有余而金不能对木加以克制，木便过度克制其所胜之土，这叫作“乘”，同时，木还恃己之强反去克制 其“所不胜”的金，这叫作“侮”。反之，木不足，则不仅金来乘木，而且其所胜之土又乘其虚而侮之。所以说：“气有余，则制己所胜而侮所不胜，其不及，则己 所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之”（《.五运行大论》）。
######
（3）胜复规律：胜复指胜气和复气钓关系。五行学说把由于太过或不及引起的对 “己所胜”的过度克制称之为“胜气”，而这种胜气在五行系统内必然招致一种相反的力量（报复之气），将其压抑下去，这种能报复“胜气”之气，称为“复 气”，总称“胜复之气”。“有胜之气，其必来复也”（《素问.至真要大论》）。这是五行结构系统本身作为系统整体对于太过或不及的自行调节机制，旨在使之 恢复正常制化调节状态。如木气太过，作为胜气则过度克土，而使土气偏衰，土衰不能制水，则水气偏胜而加剧克火，火气受制而减弱克金之力，于是金气旺盛起 来，把太过的木气克伐下去，使其恢复正常。反之，若木气不足，则将受到金的过度克制，同时又因木衰不能制土而引起土气偏亢，土气偏亢则加强抑水而水气偏 衰，水衰无以制火而火偏亢，火偏亢则导致金偏衰而不能制木，从而使不及的木气复归于平，以维持其正常调节状态。故曰：“形有胜衰，谓五行之治，各有太过不 及也。故其始也，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之”（《素问.天元纪大论》）。
胜复的调节规律是：先有胜，后必有复，以报其胜。 “胜气”重，“复气”也重；“胜气”轻，“复气”也轻。在五行具有相克关系的各行之间有多少太过，便会招致多少不及；有多少不及，又会招致多少太过。由于 五行为单数，所以对于任何一行，有“胜气”必有“复气”，而且数量上相等。故曰：“有重则复，无胜则否”（《素问.至真要大论》），“微者复微，甚则复 甚”（《素问.五常政大论》）。这是五行运动的法则。通过胜复调节机制，使五行结构系统整体在局部出现较大不平衡的情况，进行，继续维持其整体的 相对平衡。
总之，五行结构系统具有两种调节机制，一为正常情况下的生克制化调节机制，一为异常情况下的胜复调节机制。通过这两种调节机制，形成并保障了五行结构系统的动态平衡和循环运动。
######
三、五行学说在中医学中的应用
五 行学说在中医学领域中的应用，主要是运用五行的特性来分析和归纳人体的形体结构及其功能，以及外界环境各种要素的五行属性；运用五行的生克制化规律来阐述 人体五脏系统之间的局部与局部、局部与整体，以及人与外界环境的相互关系；用五行乘侮胜复规律来说明疾病的发生发展的规律和自然界五运六气的变化规律，不 图2-11五行胜复规律示意图仅具有理论意义，而且还有指导、治疗和的实际意义。五行学说的应用，加强了中医学关于人体以及人与外界环境 是一个统一整体的论证，使中医学所采用的整体系统方法更进一步系统化。
######
（一）说明脏腑的生理功能及其相互关系
1．人体组织结 构的分属：中医学在五行配五脏的基础上，又以类比的方法，根据脏腑组织的性能、特点，将人体的组织结构分属于五行，以五脏（肝、心、脾、肺、肾）为中心， 以六腑（实际上是五腑：胃、小肠、大肠、膀胱、胆）为配合，支配五体.（筋、脉、肉、皮毛、骨），开窍于五官（目、舌、口、鼻、耳），外荣于体表组织 （爪、面、唇、毛、发）等，形成了以五脏为中心的脏腑组织的结构系统，从而为奠定了理论基础。
2．说明脏腑的生理功能：五行学说， 将人体的分别归属于五行，以五行的特性来说明五脏的部分生理功能。如：木性可曲可直，条顺畅达，有生发的特性，故肝喜条达而恶，有疏泄的功能；火 性温热，其性炎上，心属火，故心阳有温煦之功；土性敦厚，有生化万物的特性，脾属土，脾有水谷，运送精微，营养五脏、六腑、四肢百骸之功，为气血生化 之源；金性清肃，收敛，肺属金，故肺具清肃之性，有肃降之能；水性润下，有寒润、下行、闭藏的特性，肾属水，故肾主闭藏，有藏精、主水等功能。
######
3．说明脏腑之间的相互关系：五行学说对五脏五行的分属，不仅阐明了五脏的功能和特性，而且还运用五行生克制化的理论，来说明脏腑生理功能的内在联系。五脏之间既有相互滋生的关系，又有相互制约的关系。
用 五行相生说明脏腑之间的联系：如木生火，即肝木济，，，肝藏血功能正常有助于心主血脉功能的正常发挥。火生土，即心火土，心主血 脉、主神志，脾主运化、主生血统血，心主血脉功能正常，血能营脾；脾才能发挥主运化、生血、统血的功能。土生金，即脾土助肺金，脾能，，转输 精微以充肺，促进的功能，使之宣肃正常。金生水，即肺金水，肺主清肃，肾主藏精，肺气肃降有助于、、主水之功。水生木，即滋肝 木，肾藏精，肝藏血，肾精可化肝血，以助的正常发挥。这种五脏相互滋生的关系，就是用五行相生理论来阐明的。
用五行相克说明五脏间的 相互制约关系：如心属火，肾属水，水克火，即肾水能制约心火，如肾水上济于心，可以防止心火之亢烈。肺属金，心属火，火克金，即心火能制约肺金，如心火之 阳热，可抑制肺气清肃之太过。肝属木，肺属金，金克木，即肺金能制约肝木，如肺气清肃太过，可抑制的上亢。脾属土，肝属木，木克土，即肝木能制约脾 土。如条达，可疏泄之壅滞。肾属水，脾属土，土克水，即脾土能制约肾水，如脾土的运化，能防止肾水的泛滥。这种五脏之间的相互制约关系，就是用五 行相克理论来说明的。
五脏中每一脏都具有生我、我生、克我、我克的关系。五脏之间的生克制化，说明每一脏在功能上有他脏的资助，不致于虚 损，又能克制另外的脏器，使其不致过亢。本脏之气太盛，则有他脏之气制约；本脏之气虚损，则又可由他脏之气补之。如脾（土）之气，其虚，则有心（火）生 之；其亢，则有肝木克之；肺（金）气不足，土可生之；肾（水）气过亢，土可克之。这种生克关系把五脏紧紧联系成一个整体，从而保证了人体内环境的对立统 一。
就五行的相互关系而言，除五行之间的生克制化胜复外，尚有五行互藏。五行互藏又称“五行体杂”，“……既有杂，故一行当体，即有五义” （《五行大义.卷二》）。而明代张景岳则明确提出了五行互藏，“五行者，水火木金土也……第人皆知五之为五，而不知五者之中，五五二十五，而复有互藏之妙 焉”（《类经图翼.五行统论》）。即五行的任何一行中，又复有五行。如木行中更具火土金水成分，余类推。中医学根据五行互藏而形成了五脏互藏理论，即五脏 的网络调节机制。
######
4．说明人体与内外环境的统一：事物属性的五行归类，除了将人体的脏腑组织结构分别归属于五行外，同时也将自然的有关事物 和现象进行了归属。例如，人体的五脏、六腑、五体、五官等，与自然界的五方、五季、五味、五色等相应，这样就把人与自然环境统一起来。这种归类方法，不仅 说明了人体内在脏腑的整体统一，而且也反映出人体与外界的协调统一。如春应东方，风气主令，故气候温和，气主生发，万物滋生。人体肝气与之相应，肝气旺于 春。这样就将人体和自然春木之气统一起来。从而反映出人体内外环境统一的整体观念。
######
（二）说明五脏病变的规律
1．发病：五脏外应五时，所以六气发病的规律，一般是主时之脏受邪发病。由于五脏各以所主之时而受病，当其时者，必先受之。所以，春天的时候，肝先受邪；夏天的时候，心先受邪；长夏的时候，脾先受邪；秋天的时候，肺先受邪；冬天的时候，肾先受邪。
主 时之脏受邪发病，这是一般的规律，但是也有所胜和所不胜之脏受病的。气候失常，时令未到而气先至，属太过之气；时令已到而气未至，属不及之气。太过之气的 发病规律，不仅可以反侮其所不胜之脏，而且还要乘其所胜之脏；不及之气的发病规律，不仅所胜之脏妄行而反侮，即使是我生之脏，亦有受病的可能。这是根据五 行所胜与所不胜的生克乘侮规律而推测的。这种发病规律的推测，虽然不能完全符合临床实践，但它说明了五脏疾病的发生，受着自然气候变化的影响。
######
2．传变：由于人体是一个有机整体，内脏之间又是相互滋生、相互制约的．因而在病理上必然相互影响。本脏之病可以传至他脏，他脏之病也可以传至本脏，这种病理上的相互影响称之为传变。从五行学说来说明五脏病变的传变，可以分为相生关系传变和相克关系传变。
（1）相生关系传变：包括“母病及子”和“子病犯母”两个方面。
① 母病及子：又称“母虚累子”。母病及子系从母脏传来，侵入属子之脏，即先有母脏的病变后有的病变。如水不涵木，即不能滋养肝木，其 在肾，则为，多见、、等；在肝，则为肝之阴血不足，多见、、、，或手足，甚则震颤抽掣等。生， 故亦现低热、颧红、等。肾属水，肝属木，水能生木。现水不生木，其病由肾及肝，由母传子。由于相生的关系，病情虽有发展，但互相滋生作用不 绝，病情较轻。
②子病犯母：又称“子盗母气”。子病犯母系病邪从子脏传来，侵入属母之脏，即先有子脏的病变，后有母脏的病变。如心火亢盛而 致炽盛，有升无降，最终导致。心火亢盛，则现或、、红赤疼痛等症状；肝火偏旺，则现烦躁易怒、眩晕、面红目赤等 症状。心属火，肝属木，木能生火。肝为母，心为子．其病由心及肝，由于传母，病情较重。
疾病按相生规律传变，有轻重之分，“母病及子”为顺，其病轻；“子病犯母”为逆，病重。
######
（2）相克关系传变：包括“相乘”和“反侮”两个方面。
① 相乘：是相克太过为病，如木旺乘土，又称木横克土。木旺乘土，即肝木克伐脾胃，先有肝的病变，后有脾胃的病变。由于，疏泄太过，影响脾胃，导致消 化机能紊乱，肝气横逆，则现眩晕头痛、烦躁易怒、等症状；及脾则表现为脘腹胀痛、、大便溏泄或不调等之候；及胃则表现为、、吞 酸、等胃失和降之证。由肝传脾称肝气犯脾，由肝传胃称：木旺乘土，除了肝气横逆的病变外，往往是弱和胃失和降的病变同时存在。肝属木， 脾（胃）属土，木能克土，木气有余，相克太过，其病由肝传脾（胃，）。病邪从相克方面传来，侵犯被克脏器。
②相侮：又称反侮，是反克为害， 如木火刑金，由于肝火偏旺，影响肺气清肃，临床表现既有胸胁疼痛、、烦躁易怒、数等肝火过旺之证，又有、，甚或等之候： 在先，在后。肝属木，肺属金，金能克木，今肝木太过，反侮肺金，其病由肝传肺。病邪从被克脏器传来，此属相侮规律传变，生理上既制约于我，病则其 邪必微，其病较轻，故《难经》谓“从所胜来者为微邪”。
总之，五脏之间的病理影响及其传变规律，可以用五行生克乘侮规律来解释。如有 病，可以传心称为母病及子；传肾，称为子病及母。这是按相生规律传变，其病轻浅，《难经》称为“”。若肝病传脾，称为木乘土；传肺，称为木侮金。这是 按乘侮规律传变，其病深重，《难经》称为“”，
######
（三）用于指导疾病的诊断
人体是一个有机整体，当内脏有病时，人体内脏功 能活动及其相互关系的异常变化，可以反映到体表相应的组织器官，出现色泽、声音、形态、等诸方面的异常变化。由于五脏与五色、五音、五味等都以五行分 类归属形成了一定的联系，这种五脏系统的层次结构，为诊断和治疗奠定了理论基础。因此，在临床诊断疾病时，就可以综合望、闻、问、切所得的材料，根据 五行的所属及其生克乘侮的变化规律，来推断病情。
1．从本脏所主之色、味、脉来诊断本脏之病。如面见青色，喜食酸味，脉见弦象，可以诊断为肝病；面见赤色，口味苦，脉象洪，可以诊断为心火亢盛。
2．推断脏腑相兼病变：.从他脏所主之色来推测五脏病的传变。脾虚的病人，面见青色，为木来乘土；人，面见黑色，为水来克火，等等。
3．推断病变的预后：从脉与色之间的生克关系来判断疾病的预后。如肝病色青见弦脉，为色脉相符，如果不得弦脉反见则属相胜之脉，即克色之脉（金克木）为逆；若得则属相生之脉，即生色之脉（水生木）为顺?
######
（四）用于指导疾病的防治
五行学说在治疗上的应用，体现于药物、、精神等之中，主要表现在以下几个方面：
1． 控制疾病传变：运用五行子母相及和乘侮规律，可以判断五脏疾病的发展趋势。一脏受病，可以波及其他四脏，如肝脏有病可以影响到心、肺、脾、肾等脏。他脏有 病亦可传给本脏，如心、肺、脾、肾之病变，也可以影响到肝：因此，在治疗时，除对所病本脏进行处理外，还应考虑到其他有关脏腑的传变关系。根据五行的生克 乘侮规律，来调整其太过与不及，控制其传变，使其恢复正常的功能活动。如肝气太过，木旺必克土，此时应先胃以防其传变。脾胃不伤，则病不传，易于痊 愈。这是用五行生克乘侮理论阐述疾病传变规律和确定预防性治疗措施。至于能否传变，则取决于脏腑的机能状态，即五脏虚则传，实则不传。
在临床工作中，我们既要掌握疾病在发展传变过程中的生克乘侮关系，藉以根据这种规律及早控制传变和指导治疗，防患于未然，又要根据具体病情而施治，切勿把它当作刻板的公式而机械地套用。
######
2．确定治法：五行学说不仅用以说明人体的生理活动和病理现象，综合四诊，推断病情，而且也可以确定治疗原则和制订治疗方法。
（1）根据相生规律确定治疗原则：临床上运用相生规律来治疗疾病，多属母病及子，其次为子盗母气。其基本治疗原则是补母和泻子，所谓“虚者补其母，实者泻其子”（《难经.六十九难》）。
补 母：补母即“虚则补其母”，用于母子关系的。如肾阴不足，不能滋养肝木，而致肝阴不足者，称为水不生木或水不涵木。其治疗，不直接治肝，而补肾之虚。 因为肾为肝母，肾水生肝木，所以补肾水以生肝木。又如弱发展到一定程度，可影响脾之健运而导致脾虚。脾土为母，肺金为子，脾土生肺金，所以可用补脾 气以益肺气的方法治疗。针灸疗法，凡是虚证，可补其所属的母经或母穴，如肝虚证取用肾经（水穴），或合穴（水穴）来治疗。这些虚证，利用 母子关系治疗，即所谓“虚则补其母”。相生不及，补母则能令子实。
泻子：泻子即“实者泻其子”，用于母子关系的。如肝火炽盛，有升无 降，出现肝实证时，肝木是母，心火是子，这种肝之实火的治疗，可采用法，泻心火有助于泻肝火。针灸疗法，凡是实证，可泻其所属的子经或子穴。如肝实证 可取心经荥穴（火穴），或本经荥穴（火穴）行间治疗。这就是“实者泻其子”的意思。
######
临床上运用相生规律来治疗，除母病及子、子盗母气 外，还有单纯子病，均可用母子关系加强相生力量。所以相生治法的运用，主要是掌握母子关系，它的原则是“虚则补其母”，“实则泻其子”。凡母虚累子，应先 有母的症状；子盗母气，应先有子的症状；单纯子病，须有子虚久不复原的病史。这样，三者治法相似，处方则有主次之分。
根据相生关系确定的治疗方法，常用的有以下几种：
滋水涵木法：滋水涵木法是滋养以养肝阴的方法，又称滋养法、法、乙癸法。适用于肾阴亏损而肝阴不足，甚者之证。表现为，眼干目涩，耳鸣颧红，，五心烦热，腰膝酸软，男子遗精，女子，苔少，数等。
益火补土法：益火补土法是阳而补脾阳的一种方法，又称温肾健脾法、温补脾肾法，适用于肾阳式微而致脾阳不振之证。表现为，四肢不温，纳减，，浮肿等。
这里必须说明，就五行生克关系而言，心属火、脾属土。火不生土应当是心火不生脾土。但是，我们所说的“火不生土”多是指之火（肾阳）不能温煦脾土的之证，少指心火与脾阳的关系。
培土生金法：培土生金法是用补脾益气而补益肺气的方法，又称补养脾肺法，适用于，不能滋养肺脏而脾弱之候。.该证表现为久咳不已，清稀，或痰少而粘，，大便溏薄，四肢乏力，等。
金 水相生法：金水相生法是阴虚的一种治疗方法，又称补肺滋肾法、滋养肺肾法。金水相生是肺肾同治的方法，有“金能生水，水能润金之妙”（《时病论. 卷之四》）。适用于肺虚不能输布以滋肾，或肾阴不足，精气不能上滋于肺，而致者，表现为，或，音哑，，口干，， 遗精，腰酸腿软，身体消瘦，舌红苔少，等。
######
（2）根据相克规律确定治疗原则：临床上由于相克规律的异常而出现的病理变化，虽有相克太 过、相克不及和反克之不同，但总的来说，可分强弱两个方面，即克者属强，表现为，被克者属弱，表现为功能衰退。因而，在治疗上同时采取抑强扶弱的 手段，并侧重在制其强盛，使弱者易于恢复。另一方面强盛而尚未发生相克现象，必要时也可利用这一规律，预先加强被克者的力量，以防止病情的发展。
抑强：用于相克太过。如肝气横逆，犯胃克脾，出现肝脾不调，之证，称为木旺克土，用、为主。或者木本克土，反为土克，称为反克，亦叫反侮。如脾胃壅滞，影响肝气条达，当以运脾和胃为主。抑制其强者，则被克者的功能自然易于恢复。
扶弱：用于相克不及。如肝虚郁滞，影响运，称为木不疏土。治宜和肝为主，兼顾健脾，以加强双方的功能。
运用五行生克规律来治疗，必须分清主次．或是治母为主，兼顾其子；治子为主，兼顾其母。或是抑强为主，扶弱为辅，扶弱为主，抑强为辅。但是又要从矛盾双方来考虑，不得顾此失彼。
######
根据相克规律确定的治疗方法，常用的有以下几种：
抑木扶土法：抑木扶土法是以疏肝健脾药治疗肝旺脾虚的方法。疏肝健脾法、平肝和胃法、调理肝脾法属此法范畴，适用于木旺克土之证，临床表现为胸闷胁胀，不思饮食，腹胀，大便或秘或溏或脘痞，嗳气，矢气等。
培土制水法：培土制水法是用温运脾阳或温肾健脾药以治疗水湿停聚为病的方法，又称敦土法、温肾健脾法。适用于脾虚不运、水湿泛滥而致胀满之候。
若衰，不能温煦脾阳，则肾不主水，脾不制水，水湿不化，常见于水肿证，这是水反克土。治当温肾为主，兼顾健脾。
所谓培土制水法，是用于脾肾阳虚，水湿不化所致的水肿胀满之证。如以脾虚为主，则重在温运脾阳；若以肾虚为主，则重在利水，实际上是脾肾同治法。
佐金平木法：佐金平木法是清肃肺气以抑制肝木的一种治疗方法，又称泻肝清肺法。临床上多用于肝火偏盛，影响肺气清肃之证，又称“木火刑金”。表现为胁痛，口苦，咳嗽，痰中带血，急躁烦闷，脉弦数等。
泻南补北法：泻南补北法即泻心火滋肾水，又称补水法、法。适用于肾阴不足，心火偏旺，水火不济，之证。该证表现为，心烦，遗精等。因心主火，火属南方；，水属北方，故称本法为泻南补北，这是水不制火时的治法。
但必须指出，肾为水火之脏，肾阴虚亦能使相火偏亢，出现、耳鸣、喉痛、等，也称水不制火，这种属于一脏本身水火阴阳的偏盛偏衰，不能与五行生克的水不克火混为一谈。
######
3．指导脏腑用药：以色味为基础，以归经和性能为依据，按五行学说加以归类：如青色、酸味人肝；赤色、苦味人心；黄色、甘味人脾；白色、辛味人肺；黑色、咸味入肾。这种归类是脏腑选择用药的参考依据。
4．指导针灸取穴：在针灸疗法上，针灸医学将手足十二经四肢末端的分属于五行，即井、荥、俞、经、合五种穴位属于木、火、土、金、水。临床根据不同的病情以五行生克乘侮规律进行选穴治疗。
5． 指导情志疾病的治疗：主要用于治疗情志疾病。情志生于五脏，五脏之间有着生克关系，所以；隋志之间也存在这种关系。由于在生理上人的情志变化有着 相互抑制的作用，在病理上和内脏有密切关系，故在临床上可以用情志的相互制约关系来达到治疗的目的。如“怒伤肝，悲胜怒……喜伤心，恐胜喜……思伤脾，怒 胜思……忧伤肺，喜胜忧……恐伤肾，思胜恐”（《素问.阴阳应象大论》）。即所谓以情胜情。
由此可见，临床上依据五行生克规律进行治疗，确有其一定的实用价值。但是，并非所有的疾病都可用五行生克这一规律来治疗，不要机械地生搬硬套。换言之，在临床上既要正确地掌握五行生克的规律，又要根据具体病情进行辨证施治。
######
藏象二字，首见于素问。脏，是藏于身体内的内脏。象是表现于外的生理病理现象。藏腑，是内脏的总称，五脏，即为心肺脾肝肾，六腑，即为胆，胃，小肠，膀胱，大肠，三焦。喜奇恒之腑为，脑，髓，骨，脉，胆，女子包。
五脏化生和贮藏精气。六腑是受盛和传化水谷。奇恒之腑相对密闭，不与水谷相接触，有藏精气的功能。五脏藏精气而不泻，故满而不能实。六腑传化物而不藏，故实而不能满。
######
1古代的解剖。
2长期对人体生理病理的观察
3反复实践，从病理现象和实践效果来反证机体的生理功能。
脏腑分阴阳，并且互为表里。心与小肠。肺与大肠。肝与胆。脾与胃。膀胱与肾。通过经络相互络属，形成了一个整体。并在功能上紧密联系。
心藏神。肺藏魄。肝藏魂。脾藏意。肾藏志。
######
五脏：
心
1.心主血脉，其华在面
血，就是血液。脉指脉管，是血行的隧道。心主血脉，是指心脏有推动血液在脉中运行的作用。心与脉管密切相连，有共同维持血液运行的作用。
人体营养物质的供应，代谢过程中产生的废物的排出。是依靠血液的循环来完成的，由于心脏不停的舒张和收缩，从而使血液在脉道内循着一定方向，一定轨道循环不息。心主血脉，不仅指脉和血，为心所主管，也包括了血液运行在内。
血液在脉管中，所以能够运行不息，主要是依靠心气来推动的。《素问·平人气象论》“心藏血脉之气”，气是推动血液运行的动力，而为心所藏。
其华在面。
人体面部血脉较为丰富，而血脉又为心所主，心气、心血的盛衰，在面部反映较为明显，心与面部这种内在联系，叫做其华在面。
######
2.心藏神
心藏神，中医藏象学说认为，人的思维活动与五脏有关，而主要是属于心的生理功能。这是因为人的精神思维活动，是以精血为其物质基础的，人的精血旺盛，则思维敏捷，精血不足，则思维活动就迟钝，由于心主血脉，肝藏血，脾为气血生化之源，肾藏精，精血同源，所以这四脏都与神有关，但血输送的营养物质，是为心所主，所以神主要属于心的生理功能。
3.心开窍于舌
心开窍于舌。心的别络上行，系于舌本。心的气血通于舌，以维持舌体的正常的生理功能，所以心脏有了病变，也就从舌体上反映出来。例如，心血不足，于是舌质淡白，心经有热，于是舌尖红而糜烂，心血瘀阻，于是舌质紫暗，或见瘀斑。
######

“诸痛痒疮，皆属于心”的解释
痛分两种
1不通则痛，因为经络受阻，正气尚足，鼓荡气血，正邪相争，所以痛，阳气动而阴不能相随。
《举痛论》帝曰∶愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰∶经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。
2为不荣则痛，阳气能通，而阴液不足，不能濡养机体。
《伤寒论》发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝去芍药加人参生姜汤主之。
两者皆为阴不随阳，前者为道路不通，阴液不能相随，后者为阴液不足而不能相随。
######
痒分两种
1欲通则痒，经络不通，正气通之，将通未通
《伤寒论》太阳病，得之八九日，如疟状；发热，恶寒，热多，寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下，更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜“麻黄桂枝各半汤”。
此为正气驱邪于表，却力量不足，常见一些荨麻疹等过敏性皮肤病。
2为不荣则痒
阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状这，此以久虚故也。
这也是阴液不足，无法润泽肌肤，而出现的症状。
痛痒都为阴阳不能相随而出现的症状，只是程度不同而已。
疮，多为肌表为邪所伤，郁而不同，发热溃烂，也是外散不能。比痛更进一步。
不通，不荣，是原因，那么更深层次的原因是什么？是因为心主神明，心通过血，脉，感受到不通，不荣，反馈到感受上，所以才有了痛，痒的感觉。
这个论点，也就同时也解释了“安慰剂”效应，以及“幻肢疼痛”的原因。

######
肺
1.肺司呼吸，喉为门户，鼻为外窍
肺主呼吸的作用是用肺气来推动的，中医把人体的肺脏吸进来的氧气叫做清气，呼出的二氧化碳，叫做浊气，人体通过肺，吸清呼浊，使体内之气与自然界之气进行交换。
喉咙和鼻子是肺气，呼吸的通道，因此喉和鼻与肺部都有内在联系，这种联系称为，喉为肺之门户，鼻为肺窍。喉咙的通气与发音，直接与肺有关，肺气充沛，肺经上润，则喉咙润泽，语声清晰，肺气虚则懒言低语，语气低微。鼻为肺窍，鼻的通气和嗅觉功能，与肺有密切的关系。肺气正常，则呼吸通利，鼻子得嗅觉灵敏。
######
2.肺主一身之气，为后天宗气的化源
宗气是肺吸入的气与水谷精气的综合，积于胸中之气，属后天之气，宗气上出咽喉以司呼吸，又有胸中贯注心脉，而不散周身，以营养，周身脏器组织，来维持它们的正常功能。因此，人身之气都与肺气有关，所以肺又主一身之气。
3.肺主宣发与肃降
肺主宣发，外合皮毛。主要表现在1宣发气和津液。2主呼吸，肺主呼吸，而皮肤之汗孔也有散气，以调节呼吸的作用。
肺主肃降，通调水道
肺主肃降是指肺气具有向下向内的运动，肺气是上焦之气，在上之气以下降为顺，肺气清肃下降，才能发挥其主气的作用。
通调水道是指肺气有促进和维持水液代谢平衡的作用，这一作用是由肺气肃降的作用来完成的。人体吸收水谷精液，一方面由肺气宣发到皮毛，温润肌肤腠理的，其中多余部分代谢产物，通过皮肤汗孔排泄到体外。另一方面，又要通过肺气的肃降作用，使上焦的水液不断下输膀胱，从而保持小便的通利，以维持体内正常的水液代谢，因而有肺为水之上源的说法。
肺为娇脏
肺易生病，发生咳嗽。1肺怕热，喜清肃。2肺怕寒，喜温润。
######

脾
1.脾主运化、升清
运即运输，化即变化。脾主运化的主要含义，是指所有饮食食物，都要依靠脾的不断运动而化为精微物质，并由皮将其运输送到全身。
运化水谷精微，主肌肉，四肢。饮食物入于胃，经过胃与脾的共同消化作用，其中的水谷精微，还需通过脾气的运输布散作用而输送到全身，以营养五脏六腑，四肢百骇以及皮，脉，肉，筋，骨，等组织器官，因此，所谓脾主运化水谷精微，实际上，其是指对营养物质的消化吸收与运输的功能。所以称脾为气血生化之源。
脾主升清，是指脾气有上升的特性。
提将水谷精微上输于肺，再通过心肺的作用而化为气血，以营养全身，这就是脾升清作用的体现。
脾运化水湿，促进水液的代谢与输布。
人体水液的输布于代谢，除了与肺气的肃降通，调水道有关外，与脾气的运化也有关系。脾气参与水液代谢输布，有促进水液代谢的作用，叫运化水湿。脾的这种运化水湿的功能，即使各组织得到水液的充分滋润，又不至于有水湿驻留，从而促进体内水液代谢的平衡。
######
2.开窍于口，其华在唇
脾主运化，饮食水谷，而水果从口而入，故在对饮食水谷的受纳运化方面，口与脾的功能是统一协调的。
口甜，说明脾经有热，
口腻，说明脾有湿邪，
口淡无味，不欲饮食，说明脾虚不运。
其华在唇，脾主肌肉，口为脾窍，因此口唇也能反映出脾气的盛衰
######

肝
1.肝主疏泄
肝主疏泄是指肝气具有疏通畅达的功能。肝气的疏泄功能，主要关系到人体气机的调畅。
肝气郁结，肝失疏泄而抑郁。影响到精神方面，可见精神抑郁，闷闷不乐，多疑善虑，甚则悲痛欲哭。
2.肝藏血
肝藏血，包括两方面的含义，
1储藏血液，2调节血量。
人体血液，除了与心脾有关外，与肝也有关系，这种关系表现在血液运行上，血液运行在心，统摄在脾，而血液的储藏则在肝。
肝主筋，其华在爪。肝血的盛衰不仅影响筋膜的功能变化，同时也可以影响爪甲的荣枯，这是由于爪为筋之余的缘故，所以，肝血充盈，则指甲红润，若肝血不足，则可见指甲干枯不荣，脆薄而软，甚则变形或脆裂。
肝开窍于目，木与肝的关系极为密切，因为肝藏血，肝的经脉上通于木系，肝血滋养目。
######

肾
1.肾藏精，主持发育与生殖
精是构成人体的基本物质，也是人体生命活动的物质基础。肾所藏的精，分，先天和后天，
先天之精是由父母的生殖之精构成的，是人体胚胎形成时的原始物质，因为这些物质是生命的来源，禀受于父母，来自于先天，故称为先天之精。
后天之精来源于水谷，是指饮食物经人体消化吸收后的水谷精微物质，这种精微物质是由后天之脾胃所化生，所以称之为后天之精。
肾的精气，包括的功能和物质两方面，物质属阴，功能活动属阳
######
2.肾主水
肾主水，一是肾在五行里属水，二是肾主持人体的水液代谢。
水液的代谢，包括两个方面，一是将津液布散到周身，以供养脏腑组织利用，二是将利用后的水液及氮气的产物排出体外。
这一津液气化过程，除了肺气宣发肃降，脾气的运化升清作用外，没有肾的阳气温煦作用是完不成的。
3.肾主纳气
肾通过肺部的气的肃降，精微物质都收纳于肾，如肾气虚，本原不固，吸入之气，不能下归于肾，就会出现，动则气急，呼多吸少的呼吸困难等病变。
4.肾主骨髓，其华在发
肾精藏于骨中，即为骨髓。人的头发为肾之外化。肾精的盛衰直接影响发根生长，因而，发之荣枯，又可以反映出肾精的盛衰。
5.肾开窍于耳以及二阴
大小二便，以肾固，肾虚则大小二便失禁。所以有吓得屁滚尿流的说法。
######

六腑
胆
胆与肝同主舒泻，有帮助消化饮食的作用，胆汁流入肠中以帮助消化，胆属六腑之一，但至，只能储存精汁，而不接受水谷和糟伯。所以胆又称为奇恒之府。
胆主决断。
######
胃
胃的主要功能是受纳和腐熟水谷。
胃的生理特点，概括为两个方面，一是纳，二是降。
纳就是容纳的意思，它包括受纳水谷和腐熟水谷的作用，胃主受纳是指饮食入口经食道，容纳于胃，所以胃是水谷之海，胃主腐熟，就是消化的意思，饮食入胃，胃遍对饮食物进行初步消化，形成食糜，这是胃的功能之一。
讲解下降的意思，那胃部中的水谷，经过胃的腐熟消磨后，成为食糜，下降于小肠，其精微物质，通过脾的运化作用，以供养全身，因此，胃气必须下降，才能使腐熟的水谷下行，如果胃气不降，则食滞胃脘，引起腹满疼痛，大便秘结等症。如果不降而反上逆，就出现盖起复仇，呃逆，呕吐等症。
######
小肠
小肠有受盛化物和分别清浊的作用，受盛化物就是说小肠接受，盛储来自胃，已经初步消化的饮食物，并进一步消化。
分别清浊。清指水谷中的营养物质，浊指水谷中的糟伯部分。分别清楚，就是小肠，同时吸收食物中的营养物质，通过脾转输到全身，并且将其糟粕部分下移大肠为大便，小肠中的水液经吸收，通过气化进入膀胱，成为小便，最后排出体外。
######
大肠
大肠接受小肠下注的水谷，在吸收其中多余的水分，使食物残渣变化为粪便，由肛门排出。
大肠的病变主要是大便的异常。
######
膀胱
它的主要功能是储尿和排尿。
膀胱的储尿排尿，需要通过肾的气化作用来完成
######
三焦
上焦如雾，上焦的部位在膈以上，包括胸部咽喉和设在内，心肺部位，于胸腔，上焦，概括了心肺的部分功能，他有将水谷精气散布到全身，以温养肌肤，筋骨腠理，好似自然界的雾露一样，周流滋润，灌溉全身。
中焦如沤，中桥部位在脐上膈以下，概括脾胃的部分功能，中焦脾胃有消化饮食吸收精微，蒸腾津液的作用，沤就是形容腐熟水谷，热气蒸腾，泡沫浮游的乳糜状态。
下焦如渎。下脚的部位，在脐下的下腹部，概括肾与膀胱大肠小肠对水月的渗泻作用。
三焦的功能是关系到水谷精微，特别是水液的消化吸收，输布与排泄的全过程。
######

运用五行生克制化理论，解释五脏系统之间的联系，以五行相生的关系，来说明五脏的之间滋生的关系，怎么去理解？相生之间的关系，就按照某一行注于某一行。
木生火，就是肝注于心，肝藏血，来济心，肝主疏泄的功能来助心行。
火生土，就是心血来滋养脾，心阳来温煦脾土，助脾运化
土生金，脾气运化，化生气之后来资助肺
金生水，肺的水谷精微（从脾气散精给了肺）肺主肃降的功能让水谷精微下行，以滋肾阴，肺气肃降以助肾来纳气，肺吸入自然界的清气，和脾运化的水谷精微，合而成为宗气，下行到肾和为元气。
水生木，肾藏精来滋养肝血。大家知道精血同源。精和血都属于阴，肾阴资助肝阴，防止肝阳上炕。水生木正常，就防止肝阳上亢。
以五行相克，来说明五脏间的制约关系。
水克火，水协助火，协调火，肾水上汲于心，协助心不那么亢奋
火克金，火协助金，心火阳热协助肺气，抑制清肃太过
金克木，金协调木，肺气的肃降，清宿，可以协调肝，抑制肝阳上亢
木克土，木协助土，肝气调达，协助脾气疏泄，疏泄脾气的拥滞
土克水，土协助水，脾气运化水液功能，协助肾制约肾水泛滥
五行相克来理解五脏的关系，不要理解杀，理解成协调协助制约。
######

我们已经学习了中医的说理工具：阴阳学说和。我们也学习了中医的主要，。我们还学习了五脏六腑的主要物质基础，。气血津液这些正常的物质，中医又称为正气。今天我们学习病因。
什么是病因呢？病因是引起疾病的原因，又称为致病因素，它主要包括六淫、疠气、七情、饮食、劳逸、、外伤、寄生虫、药邪、医过，以及等。因为时间有限，病因理论只重点介绍外感的六淫，内伤的七情、饮食和劳逸。
######
，主要就是研究病因的性质及其致病特点的学说。
探求病因的方法主要有两个，第一个就是询问疾病的经过及其有关的情况来直接推求病因。
比如：夏天有一名患者，因为夜晚睡觉的时候吹了空调，而出现发烧、、鼻塞、流鼻涕、咳嗽、等等症状。我们可以根据这个病人发病的经过推测他吹空调，感受了风热之邪。这就是直接推求病因的方法。
探求病因的第二个方法，就是以病证的为依据，进行综合、分析，推求病因。这种方法就是间接辨证求因的方法。比如：冬天有一名患者，因为受凉，同样也出现了发热、、鼻塞、流鼻涕、咳嗽、咳痰等等症状，我们不能因为冬天天气冷，而判断他感受了之邪，而是应该根据其临床表现来综合、分析判断，虽然它是在冬天患病，但仍然感受的是风热之邪。这就是间接判断，我们称为。辨证求因，常常是探求病因的主要方法。
######
：六淫。
首先，我们学习六淫的概述
淫，是过度、不正常的意思。六淫，就是6种，过度的，不正常，超过限度的气候。6种气候，又称为，就是风寒暑湿燥火，这6种一年四季的气候变化规律。正常六气是不会损伤人的。但是如果超过了限度，六气就会变成六淫，成为致病因素。
六淫是指：六种不正常的气。
六气如何变成六淫呢？它的形成原因主要有3个。
第一个原因就是六气太过，或者不及，比如：夏天本应该热，但是，夏天温度一直是35度以上，就可能会引起。或者，冬天应该冷，但如果冬天不冷，反而温暖，也会容易导致病变。
第二个原因就是非其时而有其气。比如：6月飞雪，本来应该是天气炎热，但是出现了寒冷的冰雪，这就是非其时而有其气。
第三个原因，就是气候突变，比如说，天气突然从30度一下降到20度，或者从10多度突然一下升高到20几度，这都会容易使六气，变成了6种。
######
六淫的致病特点，有以下5个方面。
第一个是：六淫多从肌表、口鼻侵犯人体。故又有“外感六淫”之称。
第二个是季节性，六淫致病常常有明显的季节性，比如：春天多风，夏天多，秋天多燥，冬天多寒邪。
第三是地域性：六淫致病，常与居住地区和生活环境密切相关。比如：在南方，夏天通常是比较炎热而潮湿，所以，南方的或者湿热证，会比较多见。而在北方，气候比较干燥而寒冷，所以，寒邪致病，可能会比较多见。
第四是相兼性。六淫致病，可以单独致病，也可以合邪致病。比如，寒邪、可单独致病，也可以风寒，，或暑湿这样两种邪气，或者3种邪气，合邪犯病。
第五是：六淫致病，在一定的条件下面，其证候可以发生转化。比如，最初感受的是寒邪，最后变成了。
######
中医学认为，精、气、血、津液是组成生命的物质，精、气、血、津液与脏腑经络之间又相互为用、密切联系。只有精、气、血、津液正常运行，人体才能健康，若是精、气、血、津液关系失常，势必会导致一系列的问题。今天的文章就为您介绍精、气、血、津液关系失调所导致的病理变化！
津液的生成、输布和排泄，依赖于脏腑的气化和气的升降出入，而气之循行亦以津液为载体，通达上下内外，遍布全身。津液与血液相互化生，津液的充足是保持血脉充盈、运行通畅的条件，而血液的充沛和畅行也是津液充盛和流行的条件。因而在病理上，其中任何一方的失常，都可能对其他三者产生影响，导致其关系失调。临床常见精气亏损、精血两虚、气滞血瘀、气虚血瘀、气血两虚、气不摄血、气随血脱、气随津脱、津枯血燥等病理变化。
######
1、精气亏损
是指因精亏伤气或气伤损精而致精气两亏病变。久病或年老体弱者，肾精亏损，则可致气无生化之源；气虚日久，生化无力，又可加重肾精的亏损，均可致精气两虚，表现为生长、发育迟缓、生殖功能障碍，以及身体虚弱、少气、乏力、懒言等。
######
2、精血两虚
是指精亏与血虚同时存在的病理变化。若久病伤及肝肾精血，可致精血两亏，肝肾不足病变。精血两虚病变常表现为眩晕、耳鸣、神倦、健忘、头发稀疏脱落、腰膝酸软，或男子精少不育，或女子月经失调、经少不孕等。
######
3、气滞血瘀
是指因气的运行郁滞，导致血液运行障碍，出现血瘀的病理变化。气滞血瘀的病机以气滞、血瘀并存为特征。由于肝主疏泄气机而藏血，肝的疏泄在气机调畅中起着关键的作用，关系到全身气血的运行，因而气滞血瘀多与肝失疏泄密切相关。临床上多见胸胁胀满疼痛及瘕聚、癥积等病证。又由于心主血脉而行血，肺朝百脉，主司一身之气，所以心肺两脏的功能失调，也可形成气滞血瘀，可见咳喘、心悸、胸痹、唇舌青紫等。
######
4、气虚血瘀
是指气虚无力推动血行而致血瘀的病理变化。气虚血瘀多由气虚无力行血而致血行迟缓，甚则血瘀。其病机以气虚为主，兼有血瘀。由于肺主一身之气而助心行血，脾为气血生化之源，故在气虚导致血瘀的病机变化中，肺脾气虚占有重要地位。临床可见面色淡白或晦滞，身倦乏力，气少懒言，疼痛如刺，常见于胸胁，痛处不移，拒按，舌淡暗或有紫斑，脉沉涩等症状。
######
5、气血两虚
是气虚与血虚同时存在的病理变化。气血两虚的病机以同时并见气虚和血虚的表现为特征。由于气虚而推动、固摄、温煦作用低下，加之血液亏虚，失于充养，故气血两虚常见症状有面色淡白或萎黄、少气懒言、疲乏无力、自汗、形体消瘦、心悸失眠、肌肤干燥等。
######
6、气不摄血
是指因气虚不足，统摄血液的功能减弱，血不循经，溢出脉外，导致各种出血的病理变化。由于脾主统血而为气血生化之源，所以气不摄血多由于久病伤脾，脾气虚损而不能统血所致。由于脾气主升而主肌肉，所以脾气虚不摄血而出血者，多见于尿血、便血、月经过多等下部出血及肌衄等失血之证候，且有血色淡、质地清稀的特点，并有形体消瘦、神疲食少、面色不华、倦怠乏力、舌淡脉虚无力等脾气虚的表现。
######
7、气随血脱
是指在大量出血的同时，气也随着血液的流失而耗脱的病理变化。气随血脱的形成以大量出血为前提，如外伤出血、妇女崩漏、产后大失血等。由于血为气母，血能载气，大量出血则气无所依附，气也随之耗散而亡失。气随血脱病变的发展，轻则气血两虚，重则气血并脱。临床除大出血之外，还可见冷汗淋漓、面色苍白、四肢厥冷，甚者晕厥，或见口干、脉芤或微细等气脱的临床表现。
######
8、气随津脱
是指因津液大量丢失，气无所附，气随津液外泄而耗伤，乃至亡失的病理变化。气随津脱多由高热伤津，或大汗出，或严重吐泻、多尿等，耗伤津液，气随津脱所致。由于津能载气，所以凡吐下等大量失津的同时，必然导致不同程度的气随津泄。轻者津气两虚，如暑热邪气致病，迫使津液外泄而大汗出，不仅表现有口渴饮水、尿少而黄、大便干结等津伤症状，而且常伴有疲乏无力、少气懒言等气虚的表现；重者则可致津气两脱，如剧烈腹泻，在大量损耗津液的同时，出现面白肢冷、呼吸气微、脉微欲绝等气脱的危重证候。正如《金匮要略心典·痰饮篇》所说：“吐下之余，定无完气。”
######
9、津枯血燥
是指津液匮乏失润，导致血燥虚热内生，或血燥生风的病理变化。由于津血同源，津液是血液的重要组成部分，所以津伤可致血亏，失血可致津少。如高热耗伤津液，或因烧伤引起津液损耗，或因阴虚内热而津液暗耗等，均可导致不同程度的血液亏少，使其润养功能减退，从而形成津枯血燥的病机变化，常见的临床表现有心烦、鼻咽干燥、皮肤干燥、肌肤甲错、皮肤瘙痒或皮屑过多、舌红少津等症。
######
精、气、血、学说中的精、气概念，与中国古代哲学的精、精气、气范畴有着密切的关系：但哲学上的精、精气、气范畴是标示世界本原的物质存在，是抽象的概念：而精、气、血、津液学说中的精、精气、气则是医学科学中的具体物质概念。但属于自然哲学，是中国传统的，限于当时的科学水平和认识能力，在阐述主命、健康和时．也必然会发生哲学与医学、抽象与具体的物质概念混称。
######
在精、气、血、津液学说中，精、气、血、津液等虽然是生命的基本物质，属于生命科学的具体物质概念：但是．我们理解其内涵时。必须按中国传统的有体有用，体用如——的思维模式来认识，把精、气、血、津液理解为实体及其作用、功能、属性的辩证统一精，气、血、津液是构成人体和维持人体的：基本物贡：精，乏指人体内一切有用的精微物贡；气，是人体内活力很强，运行不息．无形可见的极细微物质。既是人体的重要组戎部分，又是机体生命活动的动力；血，是红色的液态物质；津液。是人体内的正常水液的总称：：精、气、血、津液，既是及组织器官活动的产物，又是脏腑经络及组织器官生理活动的物质基础。
######
精：气．血、津液是人体生命活动的物质基础，其运动变化规律也是人体生命活动的规律：精：气：血、津液的生戎和，有赖于驻腑经络受组织器官的生理活动，而脏腑经络及组织器官的生理活功，又必须依靠气的推动、温煦等作用．精、血、津液的滋养和濡润，因此，精、气，血、津液与脏腑经络及组织器官的生理和有着密切关系。
气与精、血、、津液分．则气为阳。阳气动，具有推动、温煦等作用，宣运行不息而；宜郁滞；精、血、津液为阴，阴主静，具有滋养、濡润作用，宜宁谧、秘藏而不宜妄泄。
######
生命物质虽有精、气、血、津液之分，怛皆本源于气：故曰：“人有精、气、津、液，立、脉．余意以为—气耳”，《.决气》：气聚而成形，散而无形—气与精，．津液相对而言．则气无形。而精、血、津液有贡：气与精、血、津液的相互与转化，体现了在生命活动中，形化为气。为形，形气相互转化的气化过程：精血、津血同源，精、津液化而为血，血涵蕴精与津液：故中医学对人体生命活动的基本物质，又常以气血既称，强调“人之生。以气血为本；。人之病，未有不先伤其气血者”《妇人良方.门》“气血者．人之所赖以生者也”（《医宗必读.古今不同论》）。
######
气和血是构成人体和维持人体生命活动的两大基本物贡，气之与血，同类．两相维附，气非血不和，血非气不运：但“气为主，血为辅气为重，血为轻”《医学真传.气血》）：“气血俱要，而在之先，阴阳并需，而养阳庄之上”《医宗必读.水火阴阳论》）：人之生死由乎气．气之为用，无所不生，一有不凋，则无所不病、气有不调之处即病本所在之地，故治病以气为首务：所谓“行医不识气，治病何从据，堪笑道中人，未到知音处”（《.诸气》引王应震语）。
精，气、血、津液学说，以气血为要。而气血之中，尤以气为最。
气、血、、精等均是构成人体和维持人体的基本物质，均赖脾胃的不断地补充，在组织的功能活动和神的主宰下，它们之间又相互渗透、相互促进、相互转化。在功能上，又存在着相互依存、相互制约和相互为用的密切关系。
######
一、气与血的关系
气属阳，主动，主煦之；血属阴，主静，主濡之?这是气与血在属性和生理功能上的区别。但两者都源于脾胃化生的水谷精微和肾中精气，在生成、输布（运行）等方面关系密切，故曰：“气中有血，血中有气，气与血不可须臾相离，乃，自然之理也”（《本义》）。“人之一身，皆气血之所循行，气非血不和，血非气不运，故曰：气主煦之，血主濡之”（《医学真传.气血》）：这种关系可概括为“气为血之帅”．“血为气之母”：
######
（一）气对血的作用
气对血的作用，是气为血之帅，气为血帅包含着三方面的意义：气能生血，气能行血，气能摄血。
1．气能生血：气能生血是指气的运动变化是的动力。从摄入的饮食物转化成水谷精微，从水谷精微转化成和津液，从营气和津液转化成赤色的血，其中每一个转化过程都离不开气的运动变化，而气的运动变化又是通过脏腑的功能活动表现出来的。气的运动变化能力旺盛，则脏腑的功能活动旺盛，化生的功能亦强；气的运动变化能力减弱，则脏腑功能活动衰退，化生血液的功能亦弱。气旺则血充，则血少。故在临床治疗疾患时，常配合药，就是补益生血的动力，所以周学海说：“前贤谓气能生血者……人身有一种气，其性情功力能鼓动人身之血，由一丝一缕化至十百千万，气之力止而后血之数亦止焉。常见人之少气者，及因病伤气者，面色络色必淡，未尝有失血之症也，以其气力已怯，不能鼓化血汁耳。此一种气，即荣气也，发源于心，取资于脾胃，故曰，，非心脾之体能生血统血也，以其藏气之化如此也”（《读医随笔.气能生血血能藏气》）。
2．气能行血：气能行血指气的推动作用是血液循行的动力。气一方面可以直接推动血行，如，另一方面又可促进脏腑的功能活动，通过脏腑的功能活动推动血液运行。“运血者即是气”（《论.水火气血论》），“气行乃血流”（《.五脏生成论》王冰注）。气生成于血中而固护于血外，气为血之帅，血在脉中流行，实赖于气之率领和推动。故气之正常运动，对保证血液的运行有着重要意义。总之，气行则血行，气止则血止，气有一息之不运，则血有一息之不行；所以临床上治疗血行失常，常以为上，调血次之。如气虚不能则面色觥白，补气行血则面色润泽；则，妇女闭止，则经通。
3．气能摄血：气能摄血即气对血的统摄作用。气的固摄作用使血液正常循行于之中而不逸于脉外。“人身之生，总之以气统血”，“血之运行上下，全赖乎脾”（《血证论.脏腑论》）。“血所以丽气，气所以统血。非血之足以丽气也，营血所到之处，则气无不丽焉；非气不足以统血也，所到之处，则血无不统焉。气为血帅故也”（《张聿青》）。气摄血，实际上是脾统血的作用。“诸血皆统于脾”（《.内景综要》），脾为气血运行上下之总枢，其气上输心肺，下达，外灌溉四旁，充溢肌肤，所谓居中央而畅四方，血即随之运行不息。若不能统血，则血无所主，因而脱陷妄行。则可见之候，故治疗时，必须用补气摄血之法，方能达到的目的。如临床上每见血脱之，治本“者固气”之法，用大剂补气摄血而气止。
######
（二）血对气的作用
血对气的作用，即血为气之母。血为气母是指气在生成和运行中始终离不开血。血为气母的含义有二：其一，血能生气。气存血中，血不断地为气的生成和功能活动提供水谷精微：水谷精微是全身之气的生成和维持其生理功能的主要物质基础。而水谷精微又赖血以运之，借以为脏腑的功能活动不断地供给营养，使气的生成与运行正常地进行。所以血盛则气旺，血衰则气少。其二，血能载气，“守气者即是血”，“载气者，血也”（《血证论.阴阳水火气血论》）。气存于血中，赖血之运载而达全身。血为气之守，气必依附于血而静谧。故云：“气阳而血阴，血不独生，赖气以生之；气无所附，赖血以附之”（《医论三十篇》）。否则，血不载气，则气将飘浮不定，无所归附。故气不得血，则散而无所附。所以在临床上，每见大出血之时，气亦随之而涣散，形成之候。
综上所述，气与血，，互相维系，气为血之帅，血为气之守。“一身气血，不能相离，气中有血，血中有气，气血相依，循环不已”（《不居集》）。若血气不和，则百病丛生。
######
二、气与精的关系
（一）气对精的作用
括先天之精和后天之精。精依气生，为精。精之生成源于气，精之生理功能赖于气之推动和激发。如肾精之秘藏，赖固护于外。气聚则精盈，气弱则精走。元气亏损，肾失封藏，每见失精之害。“精乃气之子”，精之与气，本自互生，精气充足，则神自旺。
######
（二）精对气的作用
“精化为气，元气由精而化也”（《类经，阴阳类》）。精藏于肾，肾精充盛，盛乃能泻，不断地供给，以促进脏腑的生理活动。五脏六腑的功能正常，则元气方能化生不已。精盈则气盛，精少则气衰。故元精失则元气不生，元阳不充。所以失精家每见少气不足以息，动辄，肢倦神疲，懒于语言等气虚之证。
######
三、气与津液的关系
气属阳，津液属阴，这是气和津液在属性上的区别，但两者均源于脾胃所运化的水谷精微，在其生成和输布过程中有着密切的关系。在病理上病气即病水，病水即病气。所以在治疗上，治气即是治水，治水即是治气。
######
（一）气对津液的作用
气对津液的作用表现为气能、行津、摄津三个面。
1．气能生津：气是津液生成与输布的物质基础和动力。津液源于水谷精气，而水谷精气赖脾胃之腐熟运化而生成。气推动和激发脾胃的功能活动，使中焦之气机旺盛，运化正常，则津液充足。“水化于气”（《血证论.阴阳水火气血论》），“气可化水”（《程杏轩医案续录》）。所以，津液的生成、输布和均离不开气的作用。故气失职，则津液停聚而为湿为水为肿。如，水热互结于，气化不行，津液不布，则而，治以助气化而散水邪，膀胱津液得以化气，升腾于上，敷布于脏腑而还为津液，不生津而渴自止。所以气旺则津充，气弱则津亏。
2．气能行津：气能行津指气的运动变化是津液输布排泄的动力。气的升降出入运动作用于脏腑，表现为脏腑的升降出入运动。脾、肺、肾、肝等脏腑的升降出入运动完成了津液在体内的输布、排泄过程，所谓“气亦行”（《血证论.阴阳水火气血论》）。当气的升降出入运动异常时，津液输布、排泄过程也随之受阻。反之，由于某种原因，使津液的输布和排泄受阻而发生停聚时，则气的升降出入运动亦随之而不利。由气虚、气滞而导致的津液停滞，称作气不行水；由津液停聚而导致的不利，称作水停气滞。两者互为因果，可形成内生之水湿、，甚则等变化。这是在临床上治疗水肿与法常常并用的理论依据之一。
3．气能摄津：气能摄津是指气的固摄作用控制着津液的排泄。体内的津液在气的固摄作用控制下维持着一定的量。若气的固摄作用减弱，则体内津液任意经汗、尿等途径外流，出现、漏汗、、的病理现象，临床治疗时应注意补气固津。
######
（二）津液对气的作用
“水可化气”（《程杏轩医案续录》），“气生于水”（《血证论.阴阳水火气血论》）。水谷化生的津液，通过升清散精，上输于肺，再经肺之宣降通调水道，下输于肾和膀胱。在肾阳的蒸动下，化而为气，升腾敷布于脏腑，发挥其滋养作用，以保证脏腑组织的正常生理活动，故云：“水精四布，五经并行”（《素问.别论》）。此外，津液是气的载体，气必须依附于津液而存在，否则就将涣散不定而无所归。因此，津液的丢失，必导致气的耗损。如暑病耗液，不仅口渴喜饮，且津液虚少无以化气，而见少气懒言、肢倦等气虚之候。若因汗、吐太过，使津液大量丢失，则气亦随之而外脱，形成“气随”之危候，故曰：“吐下之余，定无完气”（《心典》）。
######
四、血与精的关系
精能化血，血能生精，精血互生，故有“精血”之说。
（一）血对精的作用
“夫血者，水谷之精气也，和调于，洒陈于，男子化而为精，女子上为乳汁，下为经水”（《赤水玄珠.门》）。“精者，血之精微所成”（《读医随笔.气血精神论》）。血液流于肾中，与肾精化合而成为肾所藏之精。由于血能生精，血旺则精充，血亏则精衰。临。床上每见血虚之候往往有肾精亏损之征。
（二）精对血的作用
“血即精之属也，但精藏于肾，所蕴不多，而血富于冲，所至皆是”（《，血证》）。，精生髓，髓养骨，“坚固，气血皆从”（《素问.生气通天论》）。由此可见，精髓是化生血液的重要物质基础。精足则血足，所以肾精亏损可导致血虚。目前治疗，用之法而获效。以补肾为主治疗血虚，就是以精可化血为理论依据的。
######
五、血与津液的关系
血与津液均是液态物质，均有滋润和濡养作用，与气相对而言，二者均属于阴，在生理上相互补充，病理上相互影响。
（一）血对津液的作用
运行于脉中的血液，渗于脉外便化为有濡润作用的津液。“十二经脉，三百络，其血气皆上于面而走，……其气之津液，皆上熏于面”（《.脏腑病形》）。当血液不足时，可导致津液的病变。如血液瘀结，津液无以渗于脉外，以濡养，则肌肤干燥粗糙甚至甲错。过多时，脉外之津液渗人脉中以补偿的不足，因之而导致脉外的津液不足，出现口渴、、等表现。所以，有“夺血者”，“衄家不可”，“亡血者，不可发汗”之说。
（二）津液对血的作用
津液和血液同源于水谷精微，被输布于肌肉、腠理等处的津液，不断地渗入孙络，成为血液的组成成分。所以，有“津血同源”之说。汗为津液所化，汗出过多则耗津，津耗则血少，故又有“血汗同源”之说。如果津液大量损耗，不仅渗入脉内之津液不足，甚至脉内之津液还要于脉外，形成血脉空虚、津枯血燥的病变。所以，对于多汗夺津或大量丢失的患者，不可用破血之峻剂，故《灵枢.营卫生会》有“夺汗者无血”之说。
血与津液均是周流于全身的液态物质，不仅同源于水谷精微，而且在运行输布过程中相辅相成，互相交会，津可人血，血可成津，“水中有血，血中有水”，“水与血原并行而不悖”
（《血证论.阴阳水火气血论》），共同发挥其滋养、濡润作用。在病理上血与津液又相互影响，“孙络水（今改外）溢，则经有留血”（《素问.调经论》）。“经为血，血不利则为水，名曰”（《金匮要略.水气证并治》）。血能病水，水能病血。水肿可导致血瘀，血瘀亦可导致水肿，这是临证屡见不鲜的。也可是水肿形成后的病理产物，而水肿则往往有瘀血见证。“汗出过多则伤血，下后则伤血，热结膀胱则下血，是水病而累血也”（《血证论.阴阳水火气血论》）。这里唐氏把汗、津液以及膀胱所藏之液均归于水类。过多地损耗必然使阴血发生虚或瘀的变化。
“，必兼痰饮，血虚则精竭水结，痰凝不散，失血家往往水肿，瘀血化水，亦发水肿，是血病而兼水也”（《血证论.吐血》）。例如心咳、，往往可以继发水肿。另外，血、水还可以同时发病，例如妇女经闭水肿、瘀血水肿等。由于血液与津液在病理上常互相影响而并存，故在治疗上应注意水病治血、血病治水、水血兼顾等。

 (二)医学理论的萌芽阶段
春秋时期(公元前770～公元前476年),是医学理论的萌芽阶段， 一是作为中医学理论基础的古代哲学理论体系的发展，二是医学知识的积累已开始向理论过渡，中医学理论的某些基本观点已有雏形。
春秋时期是我国奴隶制社会向封建社会过渡的转变时期，新兴地主阶级的出现，提出了变革的要求，产生了新的学术思想。诸子百家，蜂拥而起，学术气氛出现了空前活跃的盛况。具有朴素唯物主义和辩证法思想的阴阳学说、五行学说也得到了较大的发展，其理论体系在逐步形成，并被广泛地应用于解释各种自然及社会现象。
“阴阳”是我国古代人民在生活及劳动中逐渐形成的概念，最初仅是就太阳的向背而言。 《段注说文》说： “阴，水之南，山之北；阳，高明也。"注：“水南山北，日所难及。”古人是把向着太阳的一面或地高易被阳光照射之处称为"阳",而把太阳照不到的低洼地区称为“阴"。在这些基础上，逐渐就把“阴阳”作为事物内部对立统一双方的代表，成为具有普遍意义的抽象概念，而不再是指具体的事物或现象。根据《国语》记载，西周幽王二年(公元前780年)西周三川发生了地震，伯阳父认为“阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。”伯阳父用阴阳失去平衡来解释地震的发生，阳气潜伏而不能出，阴气迫于内而得不到蒸化，当蕴结到一定程度，突然暴发出来，于是就发生了地震。《周易》认为“一胡一阳之调道。”即是认为“阴阳”是自然界的普遍规律。这一时期阴阳学说已有了雏形， 一是认为“阴阳”是自然界的普遍规律；二是把“阴阳交感”当作是自然界万物生长变化发生的原因；三是建立了“阴阳平衡”的概念，用“阴阳失调”(即阴阳失去平衡)来解释异常现象的发生。
“五行”的概念最初是我国古代人民从生活和劳动中概括出来的，是人们生活及劳动所不可缺少的，最早称为 “五材”。而后又把它们当成是构成万物的基本物质，即有某种程度的“元素”的含义。进一步又把木、火、土、金、水的属性抽出来，而成为只表示五种属性的抽象概念，这样，“五行”就成为一种哲学概念，不再是指具体的物质。“五行”作为一种抽象的概念，并认为任何事物或现象的内部都包含有这五种属性。因此，就把用来解释自然及社会现象的“五行”,引入于医学之中。这一时期，五行学说正处在形成之中，一是“五行”的概念已被抽象化；二是“五行”已被当作自然规律来应用，“五行”间的平衡和协调是事物存在和发生发展的必要条件；三是“五行”间关系的破坏，是事物发生异常变化的主要原因。
老子即老聃，大约生于周简王6年(公元前580年),约卒于周敬王20年(公元前500年),是春秋末期人物。老子著《老子》(后来被称为《道德经》) 一书， 一是提出“道”是世界的核心，为万物之源，为“气”或“精气”学说的先声；二是提出了“无为”的思想，认为人当顺应自然，不可求者不当强求，中医学中“养生”学说和“效法自然”的思想是深受《老子》的影响；三是书中充满了辩证法思想，《老子》的辩证法思想对中医学理论体系发生了重要的影响。
春秋时期，奴隶制的瓦解，封建地主阶级的兴起，尤其 春秋的后期，周室王权日益削弱，诸侯的权势日趋增强，神权也随之衰落；在医学方面就反映在鬼神致病也被人们所怀疑。如郑国子产就认为，疾病是“出入饮食衷乐之事也，山川星辰之神又何与焉”:疾病是由出入(生活行为)、饮食、 哀乐(情志因素)所引起的，和山川星辰之神又有什么关系 呢?齐国的晏婴也认为，疾病是“纵欲厌私”的结果。根据 《左传》记载，周景王4年(公元前451年)秦国的医和给晋 平公诊病，他说：  “天有六气，降生五味，发为五色，征为 五声，淫生六气。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为 四时，序为五节，过则为蓄；阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。”从这段议论中可以 看出，春秋末期及战国初期，医学理论已处于萌芽阶段，巳 形成了一些基本观点： 一是把疾病的病因和自然、社会等因素联系起来，认为气候、环境、生活习惯、情志、饮食、房室等因素过度，即能发生致病作用，和神鬼无关；二是把“天人相应”的观点引入医学，作为医学理论的基本观点之一；三是把“阴阳”的概念引入医学，提出“阴淫寒疾，阳淫热疾”,是《内经》“阴盛则寒”,“阳盛则热”的起源，“风淫末疾、雨淫腹疾”,和后世对风邪、湿邪的认识也是一脉相承的；四是把五行的概念引入医学，提出了五味、五色、五声、五节以及四时、六气的概念，实为《内经》相关理论奠定了基础。
经过了春秋时期，与医学有关的古代哲学理论逐渐完善，医学知识的积累已开始向医学理论升华，这就为中医学理论体系的形成准备了充分的条件。
(三)中医学理论体系的形成
中医学理论体系的形成，大约开始于战国时期(公元前476～公元前221年),一直到东汉(公元25～220年)末年或三国时期(公元220～265年)才完成。它是以《黄帝内经》、《神农本草经》和《伤寒杂病论》三书的成书为标志。在这一时期内。一是作为中医学理论的基石 -- 古代哲学理论的 完善，二是中医学理论体系的形成，从而使中医学理论体系得到了确立。

1.中医学理论的基石     古代哲学理论的完善
盖房屋要打地基，基础打得好坏，直接影响房屋的质 量。基础不牢固，房屋盖得再好，寿命也不会长久。中医学 理论体系也有自己的基础，它的基础就是长期取得的丰富的 治疗经验和医学知识。其它国家或地区的传统医学也都是建 立在这个基础之上。但是，当现代医学兴起后，多数传统医 学都处于消亡状态。唯独中医学仍有所发展，关键在于中医 学在其理论体系形成之初，就吸取了正确的古代哲学作为自 己的指导思想和方法论。它充分地运用了古代哲学的观点和 方法，对丰富的治疗经验和医学知识进行了综合分析、演绎 推理，使它成为层次分明、纲目清晰、系统而完整的医学理论 体系，中医学理论体系也就因此而确立。和中医学理论关系最密切的古代哲学思想有阴阳学说、五行学说和精气学说。
阴阳学说在春秋时期已初步形成，到战国时期又有了进一步的发展。由于“阴阳”概念的抽象化，因而得到了广泛的 应用。任何事物或现象都可以分为“阴阳”两个组成部分，就 是形成宇宙的原始物质--- “气”,也可以分为“阴阳”工 气。其清轻者为“阳”,上升以成为天；其重浊者为“阴”,下降以成为地。进一步又用“阴阳”对立统一的关系、“阴阳”运动变化的规律、“阴阳平衡”的概念来解释自然及社会现象，“阴阳”就成为自然界运动变化的根本规律。
对于自然界中普遍存在着相反相成、对立统一的现象，我国古代早有认识。传说中的“伏羲氏制八卦”就是对相反相成、对立统一普遍性的概括。相传“周文王演八卦”,推演为六十四卦，而著《易经》。 《易经》用“ — ”爻和“-- ”爻来表示相反相成、对立统一的双方，进行了推演，包含有很多的辩证法思想。在战国时期成书的《易传》,就把“一 ”爻直接称之为“阳”,把“--”爻称之为“阴”,这样就把阴--阳学说和“八卦”理论合为一体，使阴阳学说中的辩证法思想得到进一步的充实，阴阳学说也才成为更为完善的哲学理论。
“五行”最早被称为“五材”或“六府”(“六府”比 “五材”多一个“谷”,说明当时一部分学者非常强调“民 以食为天”。而“五材”把“谷”是归属于“木”中),后 来“五行”的概念被抽象，并且为了更进一步强调“五行” 之间的联系方式和它运动变化的属性，所以采用“五行”的名称，而未用“五材”或“六府”的叫法。
“五行”间的联系方式，即“五行”的“相生”和“相 胜”的关系。  “五行相胜”的概念形成得比较早， 《 墨 子 》 已有“五行无常胜”的提法，说明“五行相胜”的概念早已  存在。但“相胜”是否有固定的顺序，是有争论的。  “五行 相胜”的顺序，大约到战国的后期的邹衍(公元前340～公元 前260年)确定的。根据《文选 ·魏都赋注》引《七略》的解  释和《吕氏春秋 ·应同篇》的记载，邹衍创造的《五德终始》 的学说就是按“五行相胜”的顺序进行的。关于“五行相  生”的顺序，先秦诸子著作并未提及，只是从“五行”和“五时”相配的顺序来看，可能在战国时期已经形成了。  “五行相生”和“相胜”的顺序主要是根据对自然现象的观察中得 出来的。虽然“五行相生”和“相胜”的本身并没有反映事 物的本质联系，但用“相生”和“相制”的方式采说明事物间的联系方式，特别是建立了“五行生克”的基本模式，确能反映事物间相互联系的一般性规律，具有很大的科学价值。
五行学说有特殊意义的，除建立了“五行生克”模式以 外，另一方面是表现在“五行”和“数”的关系。在我国古 代对“数”就有较深刻的认识，如《左传》说：物生有两、有三、有五 ……故天有三辰，地有五行”。《国语》也说： “天六地五，数之常也”。在这个认识过程中，二是一 个关口，“阴阳”就是以二为基数的“二分法”,五也是一 个关口，“五行”则是以“五”为基数的“五分法”。在自 然界与社会中，事物间的相互关系，归结起来只有“利”和“害”两种关系，以“五”为基数建立起来的模式是表示这两种关系的最基本模式。任何大于或小于“五”而建立起 来的模式，都不能构成表示这两种关系的最简明的基本模式。
精气学说原是道家的理论，是用来解释世界的起源和统 一性的。精气学说被引入了医学之后，即成为中医学理论的基石。
道家创始人老子认为“道”是世界的核心，它在物质世 界形成之前已经存在，世界万物都是起源于“道”。《庄子》 认为世界万物是起源于“气”,是把“道”解释为“气”。 《公羊传》又提出“元气”为天地之始。到了战国的末期，  宋铒、尹文又提出了“精气”的概念，他们认为“精气”是气之精粹部分，是万物的本源。并明确地把“道”解释为“气”。“气”是客观世界的本身，是无处不有的。世界上 一切有形的物体都是由“气”所构成的。“精气”又是任何 生命物质所不可缺少的，人体同样是由“精气”结合而成的。“精气”的流行变化则产生了生命现象、精神意识和思维活 动。其后荀子又提出了“形具而神生”的命题，就进一步肯 定了精神是形体的产物，精神是不能离开形体而单独存在 的。就这样，精气学说实际上是开始于春秋末期的老子，到 了战国的末期已完成了自己的理论体系，肯定了“气"或“精气”的物质性，是构成世界万物的本源，也是生命体的本源； 也确定了生命现象、精神意识都是形体的产物，是“气”或“精气”运动的表现。
到了战国末期的邹衍，在精气学说的基础上，把精气学 说、阴阳学说和五行学说三者揉为一体，加以系统化，而形 成了“阴阳五行学说”,成为一个独立的理论体系。 《黄帝 内经》在总结前人医疗经验、医学理论时，正是采用了以精气 学说为基础的“阴阳五行学说”作为医学理论的基石和指导思想，创立了自己的理论体系，从而奠定了中医学的理论基础。
2. 《黄帝内经》是中医学理论体系基本确立的标志
《黄帝内经》(简称《内经》)是现存最早的 一部中医 理论专著，在《汉书 · 艺文志》中已有记载，说明《内经》 在西汉末年以前已经成书。它可能是根据春秋战国以来的医 学理论著作，摘其精要者编汇而成的。所以内容庞杂，前后 不一，甚至有自相矛盾之处。今日所见之《内经》又屡经后人传抄、删改和增补，和原来面貌已不完全一样。但在主要内容上、理论体系上可能没有重大的变化。
现存的《内经》包括《素问》和《灵枢》(《灵枢》又名《针经》)两部，各9卷81篇，共18卷162篇，长期流传，原书散佚不全。唐 ·王冰重新编次时，《素问》已缺9篇，后找到 《天元纪》、《五运行》、《六微旨》、《气交变》、《五 常政》、 《六元正纪》、 《至真要》等7篇大论补入，但仍 缺《刺法》、《本病》二论。故在王冰编注时， 《素问》实 存79篇。北宋 · 高保衡等人校正医书时， 《灵枢》残缺过甚 而无法校正，仅校正了《素问》。高氏当时又发现了《刺 法》与《本病》二论，但和《素问》其它各篇比较，有显著 的不同，故未被高氏收入《素问》,后人则将此二篇编成 《素问遗篇》。到宋哲宗八年(公元1093年)高丽献书中有一 部完整的《针经》,自此国内重新见到完整的《针经》,即今所见到的《灵枢》。
《内经》是一部医学理论专著，内容涉及广泛，但是仍 以医学基础理论为中心议题。它在医学上的贡献是确立了中医学的医学理论体系，它的主要观点如下：
(1)继承了“气-—一元论”的思想“气——一元论”是 我国古代朴素的唯物主义思想的基本观点，它认为“气”是  万物之本源，万物之间的差异是由于“气”运动形式的不同 而引起的。《内经》继承了这一观点，认为世界是由于“气” 的运动而产生的，  “气”充实于整个宇宙之中，是在不停地 运动着。正是由于“气”的不断运动，才引起了四季的更 替、万物的更新和传代、生命体的生和亡的交替。人也是由 “气"所构成的，人就是依靠“气”的运动来维持正常的生命 活动，“气”运动的失常，正常生命活动不能维持，就要引 起疾病的发生以致死亡，所以《素问 · 举痛论》说：“百病生于气也”。
由于世界是由“气”构成的，人也是由“气”所构成的； 由于“气”的运动，引起了自然界的变化，也引起了人的生 命活动，“气”就成为人和自然界统一的物质基础。也就成为“天人相应”理论的根据了。
(2)确立了整体观念 《内经》所确立的整体观念有两方面的涵义， 一是“天人一体观”,二是人的整体性原则。“天人一体观”,是说天(即自然界、整个宇宙)和人 是存在于一个整体之中，人是自然界的组成部分之一。它又包含两重意思，一是“天人相应”,二是“天人同理”。
“天人相应”,即是说人和自然界的结构是相似的，人是 自然界的一个缩影。因此，自然界有的结构，在人体身上就 有相应的结构；自然界发生的任何变化，都要在人体上引起 相应的反应。所以《灵枢 · 岁露论》说：  “人与天地相参 也，与日月相应也”。例如一年有四季的变化，在植物中就 要引起春生(萌芽)、夏长(生长)、秋收(开花结果)、 冬藏(枯萎)的变化。在人体身上也随季节发生相应的变 化，春夏生长力旺盛，秋冬生长力相应的减弱。另外，每当 交节气时或阴天下雨、变天的时候，有不少慢性疾病(尤其是 腰腿痛之类的疾病)都要引起犯病，这就是气侯变化引起人体发生相应的反应。
“天人同理”是说明自然界的变化和人体的变化有共同 的或类似的规律性。根据这一理论，就可以引用自然界发生 变化的规律性来解释人体发生的相似变化。如风能引起自然 界出现“动”的现象，如树枝的摇动，甚至还可以引起飞砂 走石；那么在人身体上出现“动”的症状，如抽搐、摇头等，也就是由“风”所引起的。又如冬天寒冷，可以引起水冻结冰，物体收缩的现象；那么在人体内，引起血凝滞而运行不 畅、抽筋的症状，也是由于“寒”所致。用自然现象来解释 人体的生理或病理现象，这就解决了对人的生理式病理现象 不可能采用直观方法来了解它的内部变化的难题。这在方法学上，是中医学很大的一个特点。“天人相应”和“天人同理”.的理论，都是根据人与自 然界之间存在着统一性、人必然要受到自然界的制约的这一 原理提出来的.它较正确地反映了人与自然的关系，是中医学理论的特点之一。
人的整体性原则是说人虽然是由脏腑、经络、形体、四肢、百骸、五官、九窍等所构成，但是一个整体。在人体和外界发生联系的时候，是以一个整体发生联系，而不是以各个部分发生联系的。《内经》认为人是一个“小天地”,是一个完整的系统。人体是以五脏为核心，以心为主导，以经络为道路而网络全身的有机的整体性结构。外界对人体发生作用虽然是在某个部位，但是它必然通过经络而作用到人体的核心部分，即由“心——五脏”构成的司令部而影响到全身。当人体对外界的作用发生反应的时候，也不是某一部位独自地作出反应，而是在"心  -- 五脏"的指挥下作出反应。因此，人体任何一个部位发生的反应都是全身反应在局部的表现。人体任何一个部位的疾病，也是全身性疾病在局部的表现。根据这个原则，中医在处理疾病时，必须注意全身的情况，必须针对全身进行治疗。当然，重视整体，并不能忽视局部。正确处理好人体的整体和局部的关系，才能正确运用中医的整体性原则。
(3)确立了阴阳五行学说的指导地位  《内经》把以精气学说为基础的阴阳五行学说作为指导思想和方法论，贯穿 于整个《内经》所建立起来的医学理论体系之中。并以阴阳 平衡、阴阳的依存和制约以及五行承制的观点来认识人体的
生理和病理过程，业指导临床辨证和治疗。(4)创立了以五脏为核心，以心为主导的生理学结构 -- “脏象学说”。《内经》强调了人体的整体性原则，但对人 体各组成部分不是平均地看待。 而是突出了五脏的作用，创 立了以五脏为核心，以心为主导，以经络为通路的生理学结 构，组成在心神主宰下的五个生理系统(即心系统、肺系统、 牌系统、肝系统、肾系统),以统率全身，构成一个有机的整体。以精、气、血、津液为生命物质，在心神的主宰下，五脏的协调下，经络的联系中。进行有条不紊的生命活动。《灵枢 · 师传》说：“五脏六腑，心为之主”。《素问 · 灵兰秘典论》说：“凡此十二官者，不得相失也。故主明则 下安，主不明则十二官危”。都是强调人体的整体性，强调 了心的主宰作用。  《内经》就是在这种生理结构观点的基础 上，来认识人体的病理现象，并指导临床的辨证和治疗。这就是《内经》的“脏象学说”。
(5)创立了病因学和病机学理论  《内经》否定了神鬼 惩罚的致病作用，提出了是由于人体和其周围环境之间或人 体内部协调关系的破坏引起了疾病的发生，建立了以自然、 社会、精神、生活等因素为主的病因学理论。并强调内因(人体正气，即人体的抗病机能)在发病中的重要意义。
《内经》以上述病因学观点来认识人体的病理过程，以 人体内部协调关系的破坏来解释病理现象的出现，创立了以阴阳失调、邪正斗争、脏气不和、气血素乱、经气不畅等为主的病机学理论。
(6)确立了诊断学和治疗学的基本原则  《内经》将阴  阳五行学说、脏象学说等为基本观点，以四诊和辨证为具体内  容，按阴阳、脏腑、经脉、气血和病因来辨证疾病，用阴阳、 四时、五脏、五色、五声、脉象等来辨认症状，建立了诊断学的基本原则。
《内经》在上述观点和方法的指导下，对于疾病的治疗 提出了“未病先防”、  “既病防变”、  “不治已病治未病” 的思想；早期诊断，早期治疗，  “先安未受邪之地”; “治 病必求其本”,正确处理标本关系：调理阴阳、调理脏气和 经气、调和气血、扶正祛邪的基本治法；因时、因人、因地制宜等作为指导治疗的基本原则的治疗学思想。
(7)确立了养生学的基本原则 《内经》在“天人相应” 和“六气”、情态等致病的理论指导下，提出了顺应自然、 不违天时、虚怀无欲、避邪有时等养生防病的基本原则。也 提出了节制饮食，注意劳作锻炼等作为防病、强身的基本方法。
《内经》的内容所涉及的范围甚广，从医学的基础理论 到临床诊治的基本原所所不包，从而确立了中医学理论的轮 廓框架。直至今天，中医学理论虽然有很大的发展，但只是 按照《内经》设计的中医学理论体系的框架进行充实和扩 展，基本没有越出《内经》的理论体系。所以说《内经》的成书，是中医学理论体系基本确立的标志。
《难经》又名《黄帝八十一难经》,是继《内经》之后 又一本重要的医学理论著作。全书分八十一难。成书时间已不可考，有说是在秦汉之际，有说是在东汉末年。相传为扁鹘所著，但不足为信，《难经》论述了脉学、经络、脏腑、疾病的传变及预后、五输穴、针刺手法等间题。其理论是本源于《内经》,但对《内经》的理论又有所发展。提出了“命门” 一说，对三焦，元气的理论有重要的发挥。对后世医学理论的发展，产生了 重大的影响。因为它对中医学理论体系的确立作出了重大的贡献，所以后世常把《内》、《难》二书并称。
3. 《神农本草经》确立了中药学的理论体系
《内经》虽然对中药学和处方学提出了 一些基本原则， 但它毕竟不是药物和治疗方面的专著；而且《内经》是以针 刺治疗为主的。因而，《内经》所提出的关于药物学和处方学的理论是不够的。
《神农本草经》(简称为《本草经》)是现在可考的我 国第一部中药学专著，其成书大约是在西汉平帝元始元年 (公元元年)前后，其作者已不可考。原书早已散失，现行本是后世从历代本草书中集辑而成的，分为三卷。
《本草经》汇集了秦汉以前的中药学知识，以四气五味  概括了药物的性能，以寒热补泻来阐明药理作用，根据药物 的有毒无毒及其作用，分为上、中、下三品。上品120味，功 能益气，久服使人轻身成仙：中品120味，功能补虚，久服能强  身壮体；下品125味，有毒，功能除邪，服之能祛邪治病。全 书共载药物计365味。《本草经》还提出了君、臣、佐、使与 七情合和的药物配伍和组方理论。《本草经》创立的药物学 和处方学理论，为后世中药学和处方学理论确立了基本理论  体系。所以说，《本草经》的成书，是中药学和处方学理论体系基本确立的标志。
《本草经》以上、中、下三品分类药物，临床实用价值 不大，《素问 ·调经论》已提出不同的意见。其谓上品无毒， 久服能轻身成仙，是反映秦汉时期寻求仙丹，以求长生不老 的风气。中品之药，多为金石之品，  不宜轻服。下品之药，其 认为有毒，不可常用，其实正是祛邪治病之药，是临床常用的药物。
4. 《伤寒杂病论》确立了中医临床医学理论体系
《内经》是医学理论专著，虽也涉及临床医学的问题， 但对具体病种的诊断和治法失之于具体，难作临床医生之楷 模。对于疾病的辨证，虽然《内经》也提出从病因、病位和 邪正关系等方面进行辨证的原则，但是不够具体，后人难以 效法。 《神农本草经》是药物学专著，虽然提出了处方和药 物配伍的基本原理，但怎样具体应用，问题并未解决。在这 种情况下， 《伤寒杂病论》作为一部临床医学专著，填补了
这个空白。
《伤寒杂病论》共16卷，相传为东汉末年长沙太守张仲 景所撰，大约成书于东汉献帝建安15年(公元210年)。张氏 撰用《素问》、《九卷》(即《灵枢》的别名)、 《八十 一 难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》和《平脉辨证》诸书，编 成《伤寒杂病论》。他总结了汉以前的临床医学方面的成 就，集当时医学之大成。书成后不久， 因战乱而散佚，未能 流传。至晋，经太医王叔和收集编纂成书，不久又被散佚。 到唐初孙思邈编《千金要方》时，未能见到此书，只言“江 南诸师秘仲景方不传”。至孙氏再编《千金翼方》时，才把 《伤寒杂病论》的内容收集进去。至北宋 · 高保衡、林亿、孙奇等校正医书时，《伤寒杂病论》已被分为《伤寒论》和《金匮要略方论》二书。《伤寒论》十卷二十二篇，立397法、113方，为外感热 病之专著。本书创立了“六经辨证”的理法方药、辨证论治的 临床医学理论体系，被后世推崇为“方书之祖”。《金匮要 略方论》在北宋 · 高保衡等校正医书时早已亡佚。后来孙奇 根据《金匮玉函要略方》 一书，弃其第一卷“伤寒”部分，取其后二卷分为三卷，共二十五篇，262方，改名为《金匮方论》,即今所见之《金匮要略方论》。其为杂病之专著，创立了以“脏腑辨证”论杂病证治的临床医学理论体系；并提出“千般疾难，不越三条”的以“三因”分类病因的理论。宋 · 陈无择据此提出“三因说”。
《伤寒杂病论》的成书，为中医临床医学的理论体系定 下了规范，使后人能够效仿。后世虽然在临床医学理论方面 有很大的充实和发展，但仍然未越出《伤寒杂病论》所提出的 理法方药的辨证论治体系，所以说，《伤寒杂病论》的成书，是中医临床医学理论体系确立的标志。
中医学理论体系，从《内经》开始，到《伤寒杂病论》 成书，即告完全确立。后世虽然对中医学理论也作出很大的贡献，并且有很大的发展，但在理论体系方面，只是起到充实和完善的作用，而没有根本性的改变。



阴 阳 五 行



阴阳五行是阴阳学说和五行学说的简称，是我国古典哲学中的朴素的唯物论和自发的辩证法思想。阴阳学说和五行学说是古人从自然界及社会中概括出来的一般规律，并用以认识自然及社会现象，为先秦的主要哲学思想体系之一。
阴阳和五行的概念虽然早已形成，但直到战国末期，邹衍推演五行，把精气、阴阳和五行三种学说揉为一体，才形成阴阳五行学说，并成为一种盛行的哲学思想。正是这一时期，我国古代医学的发展进入了转折时刻，医学知识和医疗经验的积累已经相当丰富，开始向医学理论迈进，此时需要一种哲学思想作为指导，对大量的医学素材进行加工，使之系统化、理论化。在这种情况下，就把当时新兴的又极为盛行的阴阳五行学说引入医学中来，成为中医学理论的指导思想和方法论，在中医学中占据着特殊的地位。由于这样的原因，学习中医的人，都必须学习并掌握阴阳五行学说。否则，就难以深入地钻研并掌握中医学的理论体系。
阴阳五行学说毕竟是一种古代的哲学思想，深深地印着 时代的烙印，本身存在着一定的缺陷。为此，我们在学习它的时候，必须以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方 法，进行分析，取其精华，弃其糟粕，使它更好地为医学实践服务。在中医学理论中，虽然主要的是运用阴阳五行学说，但是为了学习的方便，有必要先予以分别介绍，而后再进行综合讨论。






一 、鞠 阳 学 说


(一)阴阳的基本概念
1.阴阳概念的形成
太阳一出来， 一座山就有向着太阳的一面和背着太阳的一面，向着太阳的一面光亮而温暖，背着太阳的一面阳暗而湿冷。这不是某一座山所特有的，而只要是山，都存在着这种现象。远古的人们发现了这种现象，就把向着太阳一面的山坡称为“山之阳”或“阳坡”,把背着太阳的一面称为“山之阴”或“阴坡”,这就是最早对阴阳的应用。 《山海经 · 南山经》说：  “又东三百七十里曰扭阳之山，其阳多赤金，其阴多白金。”意思是说：再向东去三百七十里，有座山叫扭阳山，在它的阳坡面多产赤金(指铜),在它的阴坡面多产白金(即锡)。《吕氏春秋 · 重已篇》说：“室大则多阴，台高则多阳。”房室大了，太阳照不到的地方(阴)就多了；土也筑得高，得到太阳的照射(阳)就多了.这里所谈的“阴阳”都是就太阳的照射而言。向着太阳，得到阳光照射的就称为“阳”;背着太阳，阳光照射不到的地方即称为“阴”。可见“阴阳”的最初涵义，仅是指对太阳的向背而言。“阴阳”的涵义是具体的、明确的，不是哲学上的抽象概念。
只要有山，就存在"山之阳"和“山之阴”的区别。山没有了，“山之阳”和“山之阴”也就不存在了。“山之阳”和“山之阴”是随山的存在而存在，随山的消失而消失。因此，古人就把它们看作是两种截然相反，但又存在于一山之中的山的属性。
随着人们生活和劳动的扩大，知识积累的增加，逐渐认识到在一个事物的内部，存在着截然相反的两种属性，是有普遍性的。如宇宙就是由天和地构成的，天是轻清向上，是无形的；地是重浊向下，是有形的。 一日是由白天和黑夜构成的，白天太阳升起，给人带来了光明和温暖；黑夜太阳下山，月亮升起，给人以阴暗和寒冷。 一 日正是由于太阳和月亮所代表的两种截然不同的展性所构成的。 一年四季的变化，出现了寒暑的交替，也正是由于寒署的交替，给万物带来了生机和活力，引起了万物生长化收藏的变化。天气有晴雨的变化，给大地带来了欣欣向荣的景象。人有男女的不同，禽兽有雄雌的区别，正是这种性别上的差异，给人类和禽兽带来了性格、生活习性等方面的差别，并保证了种族的繁衍，给人类社会和动物世界带来了繁荣昌盛。其它如山有高低，水有清浊，物有轻重，位置有上下、左右、前后、内外，方向有东西、南北，运动有动静、升降、快慢、进退，时间有迟早，物体有大小，战争有攻守、胜败，生命现象有幼老、生死等等，说明了两种截然相反的属性或现象，共存于一体之中而不能分离，构成一个相对独立的整体，是一种普遍的现象。世界上的万事万物正是由此而产生、而发展，并维持了世界的存在和延续。这种既相关联又相对立的两种属性，古人以“阴阳” 来表示。这样，“阴阳”就从原来表示对阳光向背的具体 概念，转变为不再具有具体内容的抽象概念，而成为哲学范畴。“阴阳”是对自然界或社会中的事物或现象，既相关联又相对立的两类属性的概括。《灵枢 · 阴阳系日月》说：“阴 阳者，有名而无形。”即是说“阴阳”是有名称和涵义的，而没有具体形象和所指的，是抽象的概念。
“阴阳”作为一个抽象的概念，早在《内经》成书以前 已经存在，并被用来说明医学中的某些问题。例如《左传》就记载医和以“六气”作为致病的原因，他说：“六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。”他用“阴阳”表示“寒热”,并 作为致病因素。但是，把“阴阳”作为一个抽象的哲学概 念，在医学理论中广泛而全面地应用，成为中医学理论体系中的重要组成部分，则是从《内经》开始的。
《内经》在继承前人对“阴阳”理解的基础上，将它引入医学理论，用来认识和解释医学中的理论问题。 《素问 ·阴阳应象大论》说：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求其本。” “阴阳”是自然界最根本的规律：万物都可以用“阴阳”来  进行分类，使之提纲挈领，进行概括：世界上万物发生变  化，是产生于“阴阳”;一个生命的产生和消亡，是由“阴阳” 引起的；生命现象的表现，它的根源是存在于“阴阳”之  中；所以疾病也是由“阴阳”引起的，治病就必须寻求“阴  阳”这个根本所在。《内经》继承了前人把“阴阳”当作世界运动变化的根本规律的观点，引伸出“阴阳”也是医学中的根本规律。 《素问 · 宝命全形论》说：“人生有形，不离阴阳。”人的生命所表现出来的各种现象，都离不开“阴阳”这个根本原因。《灵枢 · 病传》说：“明于阴阳，如惑之解，如醉之醒。”只要明了了“阴阳”的道理，就好象遇到了迷惑不解的问题，马上就能得到解决一样；又好象一个饮醉了酒的人，马上就能使他酒醒脑清。《内经》把阴阳学说 当作方法论来看，它能使人的思路开阔，聪敏智慧，是解决问题最有效的方法。
《内经》把阴阳学说运用到医学的各个方面，包括对人体的解剖、生理、病因、发病、病机以及临床医学的诊断、辨证、治疗和预防等各个方面，都运用阴阳学说的理论和法则来进行分析和认识，以致把阴阳学说作为中医学理论体系的指导思想和方法论，而占有特殊的位置。
2.阴阳的整体性
“阴阳”是对自然界或社会中的事物或现象既相关联又相对立的两类属性的概括，说明“阴阳”之间既存在着对立性，又存在着统一性。两个相互对立的属性之间，如没有统一性，就不存在“阴阳”的关系。所以，  “阴阳”的双方只能存在于一个相对独立的整体之中。只有当两个事物或现象之间发生了具体的联系，构成为一个相对独立的整体时，才能构成“阴阳”的关系。
在进行理论分析时，男和女就是一对“阴阳”关系。因为男性和女性都是人，共同构成了人类社会，这就是他们之间的统一性；而男性和女性由于性别上的差异，在性情、心理和习惯上的不同，在社会分工中的不周，这就是他们之间的对立性。正因为这样的原因，男性和女性构成了一对“阴阳”关系。但这并不是说，任何一个男性和任何一个女性都是“阴阳”的关系。如果某一男性和另一女性，生死不相往来，从未发生过任何的联系，那就不构成“阴阳”关系。在具体生活中，不仅男女之间可以构成“阴阳”关系，而且在男性之间或女性之间都可以构成“阴阳”关系，只要在两人之间发生了某种方式的联系。比如共同完成某一项工作，或对某一 问题两人持不同的意见，或两人参加了同一项目的竞赛等，只要将两人联系在一起，构成了一个相对独立的整体，就构成了“阴阳”的关系。当这样联系一旦中断，这个相对独立的整体不再存在，已构成的“阴阳”.关系也随之消失。再如，在一般情况下，物体的硬度和运动的速度是两个不同范畴的概念，二者互不相关，因而就不能构成“阴阳”的关系。但是，二者均和物体的温度有关，物体在进行高速运动的时刻，必然要引起它温度的变化，温度的改变又可以引起物体的硬度变化。因此，研究物体在高速运动时的硬度变化，由于温度把二者联系在一起，其速度和硬度也就构成了一对“阴阳”关系。
所以，事物或现象之间是否存在着“阴阳”关系，是取决于它们之间是否存在着对立统一的关系，是否发生了具体的联系，能否构成一个相对独立的整体. “阴阳”的关系只存在于发生了具体联系的事物或现象之间，只存在于一个相对独立的整体之中。不发生具体联系，不存在于一个相对独立的整体之中的事物或现象，是不存在着“阴阳”的关系，这就是“阴阳”的整体性。
3.阴阳的相对性和属性的规定性
(1)阴阳的相对性.“阴阳”的相对性，一是说“阴阳”本身就是一种相对的概念。  “阴阳”的涵义最初就是对阳光的向背而言，这就是相对的概念。一座高山，一面向着 太阳，另一面就背着太阳。如果没有向着太阳的一面，背着太阳的一面也就不存在了。这两面共存于一山之中，是不能分离的，是在比较中存在的。“阴阳”还被用来表示温度的高低、冷热，运动的快慢、动静，物体的轻重，反应的敏捷 和迟钝等，这些都是相对的概念，都是在比较中存在的。例如我们坐在电视机旁观看国家女子排球队的比赛时，虽然队员们的身高多数是在1.8米以上，但是，却没有给我们留下身材高大的印象，因为队员们的身材都高。如果一个身材不高的工作人员走近她们的身旁，这时才察觉到，这些女将的身材是高大的。因为这时有了对比，因此才显出了她们的高大。“人到黄山不爬山”,一是说黄山风景之美，无以相比； 二是说黄山之高，耸入云霄之中。登于黄山之巅，立于云雾之中，如临仙境，确属胜观。如果我们考虑一下黄山的海拔高度，黄山中最高的莲花峰也只有1,873米高，和青海高原比较还低一千多米，和西藏高原比较，还不足它的一半高，更无法和高原上的高山比高低了。就是高原上的一个洼地，也要比黄山高出几百米或千米。黄山是在低海拔当中破土而出，周围没有能和它相比的，所以就显得它特别高。高原中的洼地，处于环山包围之中，更显出它的低洼，而实际上它 却比黄山高。所以，高低、上下、冷热、快慢、胖瘦等只有 在对比中才能显示出来。高是和低比、上与下比、冷和热比、快与慢比、胖和瘦比，没有比较，这些概念就难以建 立。对比的条件发生了变化，给人的印象也就随即改变。所以，用“阴阳”来表示的双方，它们只存在于相比之中，只是一种相对的概念，而不是绝对的概念
“阴阳”的相对性，第二种意思是说，“阴阳”是一种抽象的概念，而不是指具体的事物或现象。在讨论具体问题时， “阴阳”所表示的具体内容，是随着讨论的问题而确定的。如我们所讨论的问题是物体的位置，“阴阳”所表示的内容可能是指上下、高低、前后、左右或内外;讨论的问题是物体在具体环境中的运动，“阴阳”就可能是表示快慢、出 入、升降或动静；如讨论的问题是疾病的发生，“阴阳”可能是表示邪正、气血、营卫等。所以，“阴阳”所表示的具体内容 是随着讨论问题的内容而决定的，“阴阳”本身不表示任何固定不变的内容或具体的事物或现象。
中医书中常用“阴阳”来表示一定的内容，在不同的地方，“阴阳”的涵义是不同的。《素问 · 金匮真言论》说：“夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴；言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳…… ”在这三段话中，“阴阳”的涵义各不相同。第一段是从整体的内外而言，所以说体表为阳、体内为阴；第二段是从人体的体表而言，所以说背面为阳，腹面为阴；第三段是从内脏而言，根据脏和腑的特性，所以说五脏为阴，六腑为阳。这三段话是因为讨论问题的范围发生变化，所以“阴阳”的含义也随之改变。《素问 · 阴阳应象大论》说：“暴怒伤阴，暴喜伤阳。”这里的“阴”是指“阴脏”,即指肝；“阳”是“阳脏”,即心，和前面的“阴阳”涵义又 不相同。 《素问 · 调经论》说：“夫邪之所生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者；得之饮食居处，阴阳喜怒。”这一段话中三对“阴阳”的涵义也不相同。前两对“阴阳”是讲发病的部位，“生于阴”是说病发于内，是指脏腑；“生于阳”是说病发于表，即指肌肤。最后的一个“阴阳”是讲致病因素，它所指的是男女 房室之劳。中医书中对“阴阳”的运用是很广泛的，必须根据整句话或整段文字的意思来判断。
“阴阳”的相对性，还表示于对一个具体事物或现象的“阴阳”属性的判断。比如我们讨论温度的范围是限制在0～10°C之间，那么0 °C 为“阴”,10 °C 属“阳”;如温度 范围变为10 °C～100°C 之间，则10 °C 为“阴”,100 °C 为 “阳”。10 °C 既可以属“阴”,也可以属“阳”,这是取 决于讨论问题的前题。前题变了，具体事物或现象的“阴阳”属性也随之而变。这就是说，具体事物的“阴阳”属性不是固定的，是相对的，是随着对比的标准而发生变化。所 以在《素问 · 金匮真言论》里，把五脏归于“阴”,六腑归 于“阳”;而在五脏之中，又根据所在的位置，把心肺归之 于“阳”,把脾肝肾归之于“阴”;在心肺之中，又把心作 为“阳中之阳”,肺为“阳中之阴”;在脾肝肾当中，把肝 作为“阴中之阳”,贤为“阴中之阴”,脾为“阴中之至 阴”。这些都是根据对比的关系，来说明五脏的“阴阳”属性。
(2)阴阳属性的规定性  “阴阳”是相对的概念，它不是指某一具体的事物或现象，是根据讨论的问题而确定它的所指。但是，  “阴阳”的属性是有规定性的，在讨论问题的范围被确定以后，在这问题中所包含的双方，谁属于“阴”,谁属于“阳”,是确定的，不能更换的。比如在研究物体的温度时，温度高的为“阳”,温度低的为“阴”;温度上升的为“阳”,温度下降的为“阴”。在研究物体的运动状态时，主要运动的为“阳”,被动运动的为“阴”;处于运动状态的为“阳”,处于静止状态的为“阴”;运动快的为“阳”,运动慢的为“阴”; 作上升运动的为“阳”,作下降运动的为
“阴”;处于加速运动的为“阳”,处于减速运动的属"阴"。在研究动能状态时，功能亢进的为“阳",功能衰退的为“阴”;处于兴奋状态的为“阳”,处于抑制状态的为“阴”;功能在逐步加强的为“阳”,功能在逐步减退的为“阴。在研究动物的性别上，雄性的为“阳”,雌性的为“阴”;比较凶 猛的雌性动物为“阴中之阳”,比较温柔的雄性动物为“阳中之阴”。在这些问题上，“阴阳”的双方是不能对换的。
“阴阳”的属性具有规定性，这是因为“阴阳”的最初涵义是指具体的现象，即对阳光的向背。虽然后来“阴阳”被抽象化了，但是，“阴阳”的涵义并没有完全脱离它原始 的涵义。阳光给自然界带来了光明、温暖、生气和欣欣向荣；离开了阳光就意味着黑暗、寒冷、死亡和万物沉寂。因而概括出：凡是光亮的、温暖的、上升的、活跃的、好动的、主动的、外向性的、功能性的、亢进的、无形的、清晰的、生长的、增加的、富有竞争性的等都属于“阳”的特性；与此相反，凡属于黑暗的、寒冷的、下降的、沉静的、被动的、内向性的、物质性的、衰退的、有形的、混浊的、枯萎的、减少的、妥协性的等都属于“阴”的特性。“阴阳”的特性都是从它原始的涵义中引伸出来的。对具体事物或现象的属性 进行分析时，就要根据“阴阳”的属性与具体事物或现象的属性进行类比，从而作出判断，归属于“阴阳”两类之中。如在研究液体的透明度时，清沏透明，清稀的液体更接近于无形，给人以明亮的感觉，所以属“阳”;混浊不清、粘稠的液体更接近于有形，给人以阴暗的感觉，所以属“阴”。在研究性别时，不论是人或动物，雎性的性格趋向于内向性、好静、温柔、偏于妥协，所以属“阴”, 雄性的性格趋向于外向性、好动、暴躁、偏于好斗，所以属阳。
由于“阴阳”的属性具有规定性，所以，在讨论的问题被确定以后，问题的双方，属““阴”属“阳”就要根据“阴阳”的特性来进行判断，是不能随便乱配的
(3)矛盾和阴阳的关系“矛盾”也是对立统一 的概念，也是相对的概念，而不是专指某一具体的事物或现象，它的具体涵义也要根据所讨论的问题来确定。在这些方面，“矛盾”和“阴阳”是相同的。但是，“矛盾”的属性是没有规定性的，“矛盾”的双方是可以互换的。以上下为例，既可把上作为“矛”,把下作为“盾”,也可把下作为“矛”,上作为“盾”,都不影响问题的讨论。而在“阴阳”中，上只能作为“阳”,下只能作为“阴”,二者是不能互换的。在这一点上，“矛盾”和“阴阳”是不同的。“阴阳”的相对性 是有条件的，是不彻底的；而“矛盾”的相对性是无条件的，是彻底的。因此，在应用时，“阴阳”的应用是有条件 的，有限制的；而“矛盾”的应用是无条件的，没有限制的。由于这样的原因，用“矛盾”来代替“阴阳”是不行的，二者的概念是有区别的。
4.阴阳的可分性
“阴阳”是可分的，即“阴阳”之中还可分“阴阳”,并可以一直分下去；其中仍包含“阴阳”双方。《素问 · 阴 阳离合论》说：“阴阳者，数之可十，推之可百；数之可千，推之可万。万之大，不可胜数，然其要一也。”就是 说， “阴阳”可以无穷尽地分下去，分至千万，但它最根本的方法只有一个，即“阴阳”的方法。
“阴阳”是可分的， 一查分到最小的程度，仍包含“阴阳”两部分。例如一块磁铁；它包含N 和 S 两极。磁铁可按“一分为二”的方法分下去， 一直分到最小的程度，只要它还有磁性，它就必然仍包含N 和 S 两极。
一个物体具有可分性，被分成的每一部分仍具有相对的完整性，这说明了物体结构的层次性。例如全息照像，照片中的任何一点， 一经放大，又是一张完整的照片。又如人体的 结构，是以五脏为中心的五个生理系统结合组成的。每个生理 系统又是一个相对独立的整体，是由脏、腑、体、窍等所构成 的。而这些脏、腑、体、窍又都有自己的相对独立性。各脏腑 又有自己的气血、津液、阴阳等物质。人体就是这样由不同 的层次所构成的，各生理系统相互配合、相互协调，组成了一个严密的、有机的整体，维持了人的生命功能。
(二)阴阳学说的基本内容
1.阴阳学说的基本观点
阴阳学说认为世界是由“阴阳”二气所构成的，“阴阳”二气是处于不断的运动之中；由于“阴阳”的运动，引起了世界万物的发生、发展和变化；又由于“阴阳”运动形式的不同，产生了世界万物的差异性；  “阴阳”二气是相互依存、互为根源，而又相互对立、相互制约，它引起了“阴阳”的消长变化和相互转化。在方法上，阴阳学说就是“一分为二”的方法。这些内容将在有关的部分介绍，这里只讨论如下两个问题：
(1)“平衡论”的观点  阴阳学说是古人从生活、自然及社会现象中概括出来的一般规律性。在远古时期，社会生产力极为低下，人类的生活是衣不能暖身、食不能饱肚，每天为“吃住”问题而奔波。在这样的生活条件下，衣暖食饱是当时人们的最大愿望，把自给自足当作理想社会来描述，而不敢有更大的要求。阴阳学说正是产生在这样经济基础之上的社会环境之中，这是产生“平衡论”的社会根源。
阴阳学说是在春秋战国时期逐步完善的。春秋战国时期正是群雄争霸之际。在这样的条件下， 一个弱小国家要求得生存，就必然要搞力量平衡。弱小者挤身于群雄之间，就要附翼于强国之下，并在七雄之间制造相互牵制的因素，以便在剩余的缝隙间求生。阴阳学说是在这一时期完善的，不可能不受到当时“平衡论”和“牵制论”的影响。所以，在阴阳学说中处理“阴阳”之间的关系时，就采用了“平衡”和“牵制”这两种方法。
在自然界，“平衡”也是维护事物稳定的一种基本方式，生态平衡就是例子。肥料——植物-—食草动物——食肉动物组成了一条生物链，它们之间的平衡，是维持他们之间同步发展的必要条件。动物的尸体和粪便为植物生长提供了肥料，植物又成为食草动物的饲料，食草动物又为食肉动物提供了食物，它们之间只有处于平衡状态，才能同步地发展。其中任何一个环节发生变化，都要引起其它环节的同步反应。如发生了旱灾，植物的减产，就要引起食草动物的饥懂和死亡。食肉动物也要伴随食草动物的减少而发生食物不足，引起相应的减少。大自然正是通过这种方式来调节或控制生物的发展，使它们不能无限制地繁殖和增加，以维持生态平衡。在人类社会中，性别之间也必须处于平衡状态。如果这 种平衡一旦被打破，就要成为社会的不安定因素。所幸的是，在大自然的控制之下，男女的数量只是在小范圈内波动，在总体上是平衡的。这对社会的安定、人类的进步是有 重要的意义。用人工来控制子女的性别，必将导致性别平衡的打破，带来严重的社会问题，是不可取的方法。
《内经》用阴阳学说来阐述医学理论问题，是持“平衡论”的观点。《素问 · 生气通天论》说：“阴平阳秘，精神乃治。”阴阳平衡，方能秘藏而不外泄，人的精神就能保持正常。《素问 · 调经论》说：“夫阴与阳俞会，阳注于阴，阴满之外，阴阳均平，以充其形，九候如一，命曰平人。”阴经和阳经在俞穴交会，气血在阳经充盈后就注入阴经，在阴经中充满后又外溢于阳经。这样阴经和阳经内的气血都均匀而平衡，以此来充养人身。人身得到气血均匀的充养，各部的功能正常，所以三部九候的脉象都是一样的，没 有偏盛偏衰的现象，这样的人就称为“平人”,即正常的 人。《素问 · 至真要大论》说：  “谨察阴阳所在而调之，以平为期。”仔细地察看阴阳偏盛偏衰发生的部位而进行调治，以恢复它的平衡为限度。《内经》认为阴阳平衡是人体生理状态的表现，而阴阳平衡的破坏是病理状态的表现。所以，医生治病的关键就在于调理阴阳，恢复阴阳的平衡，人体也就恢复了正常。
《内经》强调阴阳平衡的观点，是和医学研究的范围有关。医学的目的是保护人体的健康和延长人的寿命，医学研究的范围是周限在正常人和病人之间，促使病人恢复正常。阴阳平衡是人体健康的必要条件，所以要维护人体的健康和长寿，就必须维护阴阳平衡。由于这样的原因，《内经》就坚持了“平衡论”的观点。
(2)以阳气为主导的观点。 阴阳学说是建立在“平衡论"的基础之上，这并不意味阴阳是占有同等的位置。《内经》的观点是以阳气为主导。《素问 · 生气通天论》说：“阳气者，若天与日。失其所，则折寿而不彰。故天运当以日光明。”人体中的阳气，就好象天体和太阳的关系一样。天体本身并不发光，也不能给大自然以生机。天体给大自然 的光明和生机，是太阳给予的。太阳给大自然以光明、温暖，万物才有了生机，才有盛衰的变化。如果太阳失去了它应有的地位，不能发挥它的作用，自然界的生命现象就要天折，万物的盛衰变化就不能再显示出来。所以，天体的运转应当让太阳充分发挥它给自然界以光明和温暖的作用。《内经》强调了阳光在自然界的重要性，是产生生命现象的根本原因。在人体的生命过程中，同样地，阳气也是占主导地位。
《内经》为什么以阳气为主导?可以从以下几方面来理解。
一是从古人对生命起源的认识来看。《河图 · 序》说：“天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。”这里面包含有几个观点：一是任何新生命的产生，都有发生和成熟这两个过程。所以，五行的生成都有“生”和“成”这两个数，表示发生和成熟这两个过程。第二是任何一个新生命的产生都是由阴精和阳气交感而成，阳生于阴而成于阳，阴生于阳而成于阴，“生数”和“成数”就包含了阴阳交感和阴阳互根的原理。第三是说在生命的起源过程中，首先是生成水，这为生命的起源准备了条件。但是，只有水还不能产生生命，还必须有火，只有在一定温度的条件下，即水火相交，才能产生生命。生命是起源于水中，而后才出现各种生命。水是产生生命的必要条件，但是，只有在火的作用下，水火相交，生命才能产生。所以，火(阳气)是一个关键性因素。
二是从自然界的生命现象来看，阳光给生物带来了生机。没有阳光，就没有光明和温暖，多数植物的萌芽、生长、开花、结果就不可能，动物的生命也受到威胁。阳光给自然界带来了欣欣向荣的景象。在热带和亚热带地区，植物生长茂盛，动物繁殖旺盛；而寒带地区，则植物生长迟缓，甚至不能生长，动物也寥寥无几。这些现象都说明了，阳光、温度对生命的重要性，也就说明了阳气对生命的重要性。
三是从生命现象来看。活人和死人在形态结构上并无不同，但二者又有本质的区别，活人有生命现象，死人则无。在古代的条件下，最易被发现的是死人没有呼吸，体温降低，这是没有阳气的表现。活人有阳气的温煦，所以能呼吸，体温正常，并带动了一切生理功能；死人没有阳气，呼吸停止，体温丧失， 一切生理功能也因而停止。从这个角度来说，人的生死，是取决于阳气的有无，而不是取决于形体。这说明了阳气对生命的重要意义，在人体生命中占主导地位。当然，阳气只有附着于形体之上，才能有生命现象，对生命才有意义。没有形体的存在，阳气对生命也就失去了意义。
四是从死亡过程来看。人的死亡虽然可以由各种原因引起，但其最终没有阳气的亡越，就不致于死亡。阳气亡越是死亡的直接原因，亡阴、失血、脱汗，只有导致阳气亡越，这才引起了死亡。
以上都说明阳气对生命的重要意义，所以《内经》是以阳气为主导，并以这种观点来解释人体的生理与病理现象。强调阳气的主导作用，并不否定阴气的重要性。《类经图 翼》说：“阴无阳不生，阳无阴不成。”古人提出的“孤阴不生，独阳不长”,都说明“阴阳”的依存和互根，“阴阳”是共存于一体之中，不能分离。《素问 · 生气通天论》说：“凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏。因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝；阴平阳密，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。”这段论述，强调了阳气起主导作用，又说明了阴阳平衡和阴阳依存、互根的重要性，阴阳的分离，就导致了死亡。
2.阴阳分类法
阴阳学说，实质上是一种分类法。《类经 · 阴阳类》说： “阴阳者， 一分为二也。”张景岳认为，阴阳就是两分法。
《内经》首先提出了“阴阳应象”的命题。“应”是相应、相合的意思。“象”是指事物或现象的外在表象或征象。“阴阳应象”即是说，自然界的事物或现象都有一定的表象或征象，这种表象或征象是和阴阳相应的。根据这种相应的关系，就可以把自然界的事物或现象归属于阴阳这两类之中，这就是阴阳分类法。
阴阳分类法是以阴阳的属性为依据，把事物或现象的外在表现，和阴阳属性进行类比，归属于阴阳之中。《素问·阴阳应象大论》说：“故积阳为天，积阴为地；阴静阳躁；阳生阴长，阳杀阴藏；阳化气、阴成形 ……,水为阴、火为阳…… 阴味出下窍，阳气出上窍；味厚者为阴，薄为阴之阳；气厚者为阳，薄为阳之阴…… ”这都是以阴阳的属性为依据，和某些现象进行类比，从而归属于阴阳两类之中。并以阴阳的属性，来说明这些现象发生的机理。
相关联又相对立的现象是普遍存在的，所以，阴阳分类法具有广泛的意义。如数学中的加和减，乘和除，力学中的作用力和反作用力，化学中的化合和分解等，都是可以分别归属于阴阳两类之中。
阴阳分类法也用于人体，如体表为阳，体内为阴；上半身为阳，下半身为阴；背面为阳，腹面为阴；四肢为阳，躯干为阴；六腑为阳，五脏为阴；气为阳，血为阴；津为阳，液为阴；上窍(眼、耳、口、鼻)为阳，下窍(二阴)为阴等。还可把人体的生理、病理现象也归属于阴阳两类之中。
阴阳分类法的意义主要有两点： 一是把自然界的事物或 现象归属于阴阳两类之中，这就可以用阴阳学说的原理对自 然界的事物或现象进行解释。其中也包括对人体的结构、生 理或病理现象进行解释。二是通过阴阳分类法把白然界和人
体联系起来，使“天人一体”、 “天人相应”的理论具体化，为中医的病因和病机学说的理论提供了依据。天人的阴阳相互感应的思想，是中医学理论的基本观点之一 ，它贯串于中医学理论的各个部分，中医学的脏象学说，经络学说、病因学说、病机学说以及临床医学中的诊断、 治疗和预防的理论，无不建立在这种思想的基础之上。而天人的阴阳相互感应的思想，正是建立在阴阳分类法的基础之上。
3.阴阳的联系方式
《内经》提出了“阴阳离合”的命题，正是对阴阳联系方式的概括。
“离”就是分离、排斥的意思；  “合”就是结合、吸引的意思。  “阴阳离合”是说阴阳之间是能分能合，既相互排斥而又相互吸引，是对立统一的关系。阴阳能分能合，分之为二，合则为一，是分中有合，合中有分。
《灵枢 · 阴阳系日月》说：“夫阴阳者，有名而无形，故数之可十，离之可百，散之可千，推之可万，此之谓也。”这是说阴阳有离散特性的一方面，即阴阳的可分性。阴阳除按“一分为二”的方式离散外，还可以按“一分为三”的方式离散，即成“三阴三阳” . “三阳”之离，则为太阳、阳明、少阳；  “三阳”之合，则为“一阳”。 “三阴”之离，则为太阴、厥阴、少阴；  "三阴”之合，则为“一阴”。“一阴阳”离则为“三阴三阳”,“三阴三阳”合则为“一阴阳”。“三阴三阳”合而为“一 ”,即成为一个整体。实际上，“阴阳离合”就是讲阴阳的对立与统一，即互制与互生的关系。
在阴阳的“离合”中，是以“合”为主。因为没有“合”, 没有阴阳之间的统一性，就不能构成“阴阳”的关系。只有二者之间存在着统一性，共存于一体之中，才能构成“阴阳”的关系。《素问 · 阴阳离合论》说：“阳予之正，阴为之主。” 就是强调 “阴阳”之间的协调和统一，即"阴阳“只能存在于 一体之中。但是，阴阳的“离”也是重要的。阴阳的相“离”, 就是“阴阳”之间的对立与制约。没有阴阳的相“离”,就不  可能有阴阳的相“合”。正是由于阴阳的“离合”,引起了阴阳的运动，导致了事物的变化，(1)阴阳的依存和互根  物质世界本身就是由阴阳二气 所构成的，由于阴阳二气相互搏结，产生了具体的物质。又由 于阴阳运动表现为不同的形式，这就引起了物质间的差异，产 生了万物。所以，在具体的事物或现象中，必然存在着阴阳这两个组成部分。
阴阳，都是以对方的存在为其自身存在的先决条件。如上和下，高和低，都是在对比中得出来的概念，上是在和下进行对比，才知它是在上；高只有和低进行对比，才显出它高，没有下的存在，上就不能存在；没有低和高对比，高就显示不出来。其它如升和降、浮和沉、动和静、雄和雌、男和女、胖和瘦、易和难、快和慢等，都是相对的概念，都是在对比中存在的。如果它的对立面不存在，其本身也就不能存在。
《素问 · 阴阳应象大论》说：  “阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”阴气在内，收敛阳气，使在外面表现出来的阳气，不致于耗散；表现在外面的阳气，是内部阴气的表现。这就强调了阴阳之间的依存关系，二者只能共存于一体之中。如从人体而言，则阴是指物质性的脏腑，阳则是脏腑功能在外面的表现、脏腑居于体内，它是显示于外的生命功能的依附；显示在外的生命的功能，是体内脏腑的功能表现。体内脏腑正常，与其相应的功能表现就正常；体内脏腑 不正常，与其相应的功能表现就不正常。体外生命功能只能 随体内脏腑的状态而表现，所以说“阴在内，阳之守也。”体外生命功能是体内脏腑的表现，所以说“阳在外，阴之使也”。无功能的脏腑是不成其为脏腑，无脏腑的功能是无本之木，是不存在的。所以，阴阳双方都是以对方的存在为其自身存在的先决条件：若对方不存在，则其自身就失去了存在的条件。这就是阴阳之间的依存性。
阴阳双方都要依赖对方才能生长变化，即阴的生长变化要依赖于阳的作用，阳的生长变化同样要依赖于阴的作用。这里包括两层意思： 一是说阴阳均要依赖对方，才能发挥作用；二是说阴阳可以相互转化。
例如机床要发挥作用，必须要有动力。没有动力，机床只是一堆废铁。机床加上了动力，就能生产出产品，成为有用的工具。机床和产品均有形，属阴；动力无形属阳。说明了阴的生长变化要依赖于阳。电力是常用的动力，不管是水力发电或火力发电，但都必须带动发电机转动，才能发出电。说明了电的产生，必须依赖发电机，即阳的生长变化，要依赖于阴。
阴阳可以相互转化，阴可以转化为阳，阳可以转化为阴。如皮球在弹跳过程中，随着皮球弹跳的升高，功能逐渐减小，势能逐渐增加；随着皮球的下落，位置的降低，势能逐渐减小，动能逐渐增加。势能是随物体位置的抬高而增加，动能是随物体下降的加速度而增加。势能属阴，动能属阳。势能和动能之间的转化，就是阴阳转化的例子。
阴阳均赖对方而发挥作用和阴阳间的相互转化，都是阴阳间的互生、互根和互用作用，即阴能生阳，阳能生阴。在实际情况下，这两种方式共同发挥作用。在人体的生长发育过程中，要不断地从外界摄取营养的物质，转化为人体的组成部分，使身体增长，脏腑组织发育完善。同时也促使人体的生命功能的增强和完善。这个过程是相当复杂的，阴阳的相互作用，促使对方的增长和完善；阴阳的相互转化，使双方共同达到更高的水平。《类经图翼》说：  “阴无阳不生，阳无阴不成。”就是强调阴阳间的互生、互根、互用的作用，这就是阴阳间的互根性。阴阳之间的依存性和互根性，把阴阳双方联为一体，这 就是阴阳的统一性。没有阴阳的统一性，二者不共存于一体 之中，就不能构成阴阳的关系，也就谈不上阴阳的对立和制约。
(2)阴阳的对立和制约  阴阳的对立和制约是阴阳之间的第二种关系，但是，它是维持阴阳平衡的关键因素。是维持事物稳定状态的必备要素。
一个事物要存在下去，其内部必须处于稳定的状态。事物内部稳定状态的稳定程度，决定了该事物的存在能力。以元素的化学活性为例，元素的化学活性是取决于它原子的结构。原子是由中心部位带正电荷的原子核和围绕原子核在不同壳层上旋转的带负电荷的电子所构成。原子结构的稳定性取决于两个条件： 一是原子核所带的正电荷数值要和在原子核外旋转的电子数相等；二是在不同能级壳层上的电子数要满足一定的量。满足了以上两个条件，它既不易考失电子，也不能获得电子，这种原子结构具有很大的稳定性。常见的隋性元素的原子结构，就满足了上述的要求。多数元素的原子结构只能满足于第一个条件，即只能满足电荷间的平衡，没有满足力的平衡。所以，都是处于有条件的稳定状态，都具有化学活性，或是易于丢失电子，或是易于获得电子。获得原子或丢失了电子，打破了电荷间的平衡，转化为离子状态，就失去了它的稳定性。
失去或获得电子的原子转化为离子，由于原有的电荷平衡已被破坏，因而具有活泼的化学性质。离子不能单独存在，它必须和带有相反电荷而数值相等的离子结合，从而又满足了电荷之间的平衡以及力的平衡，恢复了物质的稳定性。和原子的结构不同的是，其最外层的电子是两个或两个以上不同的原子核所共用的。两个或两个以上不同离子结合在一起，就形成了化合物的分子，又恢复了它的稳定状态。
以人体而言，要保持人体的健康状态，就必须使人体的 生命功能稳定在正常范围之内，即体内阴阳双方必须维持在 正常的平衡状态之中。阴阳平衡的破坏，就意味着生命功能 的失常，即为疾病现象。所以《素问 ·生气通天论》说： “阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。”
以上的事实说明，阴阳平衡是自然界的事物或现象维持 其稳定状态常见方式和必要条件。阴阳平衡的破坏，事物或现象的稳定状态也随之丧失。
阴阳的平衡是一种什么样的平衡呢?概括的说。阴阳平衡是一种相对的平衡、动态的平衡、恒量的平衡，而且还是一种功能态的平衡。
阴阳是一种相对的平衡，即是说在阴阳之间，允许有一定范围的不平衡，只要这种不平衡不足以危及事物的稳定性，它就是属于阴阳平衡的范围。
人的生命也只能在一定的环境中正常的活动，超出了这个范围，人的生命就要受到威胁。如人体细胞外液.的pH 值 为7.35～7.45,在这范围内波动，对人的王命功能没有影 响。如果pH 值的波动范围超过了上述范围，就要引起酸中毒或碱中毒，人的正常生命活动就不能维持。以上例子说明，阴阳平衡经常有一个允许的波动范围。在波动范围内波动，即使阴阳不平衡，也不会危及事物的稳定性，所以仍把它当作是平衡的，这就是相对平衡的涵义。
相对平衡的意义在于它扩大了事物的稳定性。如果阴阳平衡允许波动的范围较大，它的平衡就不容易被破坏，就有 较大的稳定性；如果允许的波动范围较小，它的平衡就比较 容易打破，其稳定性就较差；如果允许的波动范围很狭窄，它 的平衡就极易被破坏，其稳定性非常不可靠。人体对他所在 的周围环境有一种适应能力，就是人体内阴阳平衡所允许的 波动范围大小的反映。当周围环境发生了变化，如没有超过 人体的适应能力，就不会引起对人体的伤害；如变化超过了人体的适应范围，就要引起对人体的伤害，如冻伤、烧伤、脱水、溺水以及引起感染性疾病的发生。人体适应能力即阴阳平衡的稳定程度 — — 也就是人体抗御外邪侵袭的能力。
阴阳的平衡是动态的平衡，有两方面的涵义： 一是说阴阳平衡是在事物或现象处于不断的运动中求得的；二是说阴阳平衡的平衡位置或平衡范围，在事物或现象的不同运动时期是不相同的，阴阳的平衡位置是随运动而发生变化的 。
世界是在不断的运动着，世界上的事物或现象也是不断
的运动着、变化着的。在这种情况下，阴阳只能在运动及变
 

化中来求得平衡，这是动态平衡的第一种涵义。 一年四季的 周期性变化，引起了气温的周期改变，而人的体温只能控制
在37 °C 左右。因此人体的产热和散热功能就要随四季的变化而发生相应的变化，冬季产热功能加强，夏季散热功能加强，这样才能把人体的体温控制在正常范围之内。又如一个 在做自由体操的运动员，他既要作跑、跳、滚、翻等各种动 作，又要作出各种姿式，这时如不注意平衡，就要出现失 误。在做自由体操时注意平衡，是不同于在静止状态下去注 意平衡，是要在每一个动作中，去调整重心，纠正姿式，以 维持平衡。在整套动作中，重心要随着动作的需要，时左时右，时高时低，这才能保证动作的准确，姿式的优美，而不致于发生失误。这都说明，运动着的事物或现象，是要在运动中进行自我调节，以求得平衡。运动中的事物或现象，其阴阳平衡的平衡位置，不是固 定不变的，而是随着运动变化，发生相应的变化，出现涨落 变化。 一个人从出生到死，经过了生长、成熟、衰老不同的 生长时期，这不同的时期实质就是生长和衰老二者之间的平 衡。在中年以前，生长居于主导地位，表现为生长、发育， 平衡点是靠近生长的一侧；到中壮年，生长和衰老基本处于 均衡的状态，表现为人在各方面比较成熟，生长和衰老两种 趋势均不明显， .平衡点是在生长和衰老之间； 一旦进入了老 年，生长趋势已成强努之末，衰老趋势正日益增强，而占主 导地位， 因此，表现以衰老过程为主，则平衡点偏于衰老一 侧。所以，从人的一生来着，阴阳的平衡位置，不是固定不变 的，而是随着生命的不同时期发生涨落变化，这是动态平衡的第二个涵义。
阴阳平衡还是一种恒量的平衡(即常数平衡),这是说在一定的时期或阶段，阴阳平衡的范围是个常数。高于或低于这个常数。虽然阴阳是平衡的，也是属于不正常的。只有在常数的范围内，这才是正常的阴阳平衡。如人体内所含的各种成分，都是一个常数。血浆的比重为1.024～1.029,血液中的红细胞数，男性的为400～500万/立方毫米，女性的为350～450万/立方毫米。要维持正常的生理功能，人体内的各种成分就必须达到正常范围之内，否则，正常生理功能就要受到影响。
人体的阴阳平衡也是这样，必须在常数的范围之内，才 是正常的平衡。在不同的年龄阶段，常数的数值是不相同 的。但对相同或相近年龄的人来说，常数的数值大致是一样 的。阴阳平衡的常数除和年龄有关外，也和性别有关。由于 目前对阴阳尚不能进行定量分析，无从知道各年龄组或性别 组阴阳平衡的准确数值，但是，大致上的数量概念还是有 的。如临床上所说的阴阳两虚、气血两虚的患者中，就包含 有低水平的阴阳平衡在内。他们阴阳虽然是平衡的，但他们 还是属于病态. 所以，在临床治疗中，调理阴阳，“以平为期”,显然是不够的。在治疗中，不仅当使阴阳恢复平衡，而且只有达到正常水平的平衡，才能消除临床上的病态。阴阳平衡还是一种功能态的平衡，而不一定是数量上的平衡。人是一个生命体，人体内脏腑间的协调，并不是在体积 或数量上的相等，而主要是功能上的相当。人体内有的脏器 很大，有的却很小，虽然它们在体积上是不相称的，但是它 们在功能上却是相当的，都能按时完成维持人体正常生命所 需要它完成的任务，因而它们之间是协调的、平衡的。各脏 腑、各种物质的功能状态是不一样的，有的作用大，有的作 用小，为了要取得功能上的平衡和协调，就不可能在体积或 数量方面要求一致。功能上的协调和平衡，比数量或体积上的相等，具有更重要的意义。
要维持阴阳平衡，在自然界或人体内，都存在着一种自动调节的机制，这就是阴阳的对立和制约。
阴阳是一种相对立的概念，对立的双方都能向对方发生 制约的作用。阴阳向对方发生制约作用力量的大小，是和其本 身的盛衰成反比，和对方的盛衰成正比，即在阴阳失去平衡 的时候，弱的一方对强的一方施加的制约力量，要比强的一 方对弱的一方施加的制约力量要强；而且弱的一方对强者的 制约力量是随双方力量的悬殊而增强，强的一方对弱者的制 约力量是随双方力量的悬殊而缩小，以致消失。阴阳之间就是 通过这种相互制约来维持阴阳平衡。《类经图翼》说：“动 极者镇之以静，阴亢者胜之以阳。”动到极点(阳亢)则以 静(阴)镇之，阴亢则以阳来胜之。  “动极”和“阴亢”都 是阴阳盛衰的描述，则其对立面必然衰弱到相应的程度。“镇”和“胜”都是对制约力量大小的描述，弱者能对强者施加强大的制约力量。说明了制约力量的大小是和其本身的盛衰成反比，这就是自然界物极必反、垂死争扎规律的表现，是维持平衡的一种主要方式和手段。
在维护阴阳的平衡中，阴阳的互生也发生一定的作用。阴  阳互生的力量和其本身的盛衰成正比。因此，强的一方“生” 弱的一方力量强，而弱的一方“生”强的一方力量弱，这也有利于维护阴阳平衡。
阴阳平衡是一种相对的平衡，即阴阳双方总是在平衡允许的范围内，围绕平衡位置进行波动。阴阳的这种波动，就是在阴阳互生和互制这两种力量的作用下产生的，并控制它的波动范围，不超出阴阳平衡允许的波动范围。
人体的体温是通过产热和散热这两个过程来进行调节，以维持体温在37 °C 左右。实际上，体温就是产热(阳)和散 热(阴)的平衡点。人体正常的生理活动，包括运动，都要 产生热量，以增长人体的温度。同时，人体通过出汗、热的 辐射、空气对流来散发体内的热量，以降低体温。产热和散 热的共同作用，把人的体温维持在37'C 左右。产热和散热可以看作是一对阴阳关系，人的体温则是阴阳的平衡位置，正常体温允许的波动范围，就是阴阳平衡允许的波动范围。 为了把阴阳维持在平衡允许的波动范围之内，产热和散热的 相互作用，或是互生(共同使体温升高),或是互制(共同 把体温降低),协调统一 ，体温才能正常。在疾病中，由于 人体调节体温的功能发生障碍，产热和散热的平衡位置发生 偏移，超出了正常体温允许的范围，则要出现体温的增高或 降低。如果阴阳调节的机制没有失常，或经过治疗又恢复正 常，人体就可以通过阴阳的制约作用，恢复到正常的阴阳平衡，体温也就恢复了正常。
4. 阴阳的运动形式
阴阳之间是对立统一 的关系，既相互依存、互生、互根、互用，又相互对立、相互制约、相互斗争，这就引起了 阴阳的运动。阴阳的运动形式，就阴阳的相互状态面言，则 表现为阴阳的消长变化和阴阳的转化；就事物和它的周围环境的关系而言，则表现为阴阳的升降和出入。(1)阴阳的消长变化  阴阳平衡是相对的平衡，动态的 平衡，是在运动中求得平衡。因而，阴阳平衡在实际中，总是 围绕一个中心位置(平衡位置)、在一定范围内进行波动。 阴阳围绕平衡位置进行的波动变化，即称为阴阳的消长变化，它表现为阴消阳长或阳消阴长。
阴阳总是围绕着其平衡位置，在平衡允许的范围内进行波动，它的波动好象潮水一样， 一起一伏， 一涨一落，波动着向前运动。这种一起一伏的波动，可称为阴阳的“涨落”,一般称为阴阳的消长。消，是消减、衰减的意思；长，是增长的意思。在阴阳的运动中，阴阳总是进行相反方向的运动，即阴涨时阳落，阳涨时阴落，在阴阳的涨落中来维持阴阳的平衡。阴阳的涨落交替的进行，这就出现阴消阳长和阳消阴长的交替现象。阴消阳长和阳消阴长连续地进行，这就构成了一个阴阳消长的单位，即消长波。
就自然界而言，春生夏长为阴消阳长，秋收冬藏为阳消 阴长，就构成了一年。对植物来说，这就成为一个生长周期。从夜半子时开始的一阳生，到正午阳气盛为阴消阳长，从未时开始的一阴生，到午夜亥时阴气盛为阳消阴长，这个 消长波就构成了一天，成为年月时间的基础单位。人自出生 到壮年，以生长发育为主，表老只占次要地位，是人身的阴消阳长；从壮年到老年，以表老为主，生长只占次要地位，是人身的阳消阴长，这个消长波就构成了人的一生。所以，一个消长波是由阴消阳长和阳消阴长两部分构成的，而成为阴阳消长的一个单位。阴阳消长可以见到两种形式，一种是正常的阴阳消长，一种是异常的阴阳消长。
正常的阴阳消长是符合自然界发展的一般规律。正常的阴阳消长具备以下两个特点：一是阴阳消长所表现的涨落变化，只在阴阳平衡允许的范围内进行；二是在阴阳消长的过程中，包含阴消阳长和阳消阴长两个过程，构成了一个完整 的消长波。在消长过程中，每一个具体的点上，阴阳虽然是不平衡的，但在总体上阴阳是平衡的。
如以一年中白昼和黑夜的长短来讨论阴阳的消长关系，白昼为阳，黑夜为阴。冬至以后白昼逐渐增长，黑夜逐渐缩短，一直到夏至这一天，白昼时间最长，白昼比黑夜长出6小时12分钟(根据呼和浩特计时)。夏至以后白昼缩短，黑夜增长，直至冬至这天，黑夜时间最长，要比白昼长出5小时22分钟(根据呼和浩特计时)。由冬至到夏至，白昼增长，黑夜缩短，故为阴消阳长；从夏至到冬至，白昼缩短，黑夜增长，故为阳消阴长。在一年之中，只有春分和秋分两天白昼与黑夜基本相等。在春分至秋分这半年中，白昼均长于黑夜， 为阳盛；从秋分到春分的半年中，黑夜均长于白昼，为阴盛。而夏至这一天白昼最长，黑夜最短，为阳极；冬至黑夜最长，白昼最短，为阴极。白昼和黑夜的波动范围几乎达12小时，虽然波氵范围如此之大，但这属于正常现象。所以，这就是一年之中阴阳平衡(白昼与黑夜间的平衡)允许的波动范围。虽然一年中365天的白昼与黑夜长短不等，但从总体来看，白昼和黑夜基本上各占一半时间。所以，在整体上阴阳是平衡的。
阴阳消长发生的机制是阴阳互生和互制双重作用的结果。在阴阳消长的过程中，由于阴阳中的一方不断增长，而它的对立面则不断消减。增长的一方随着它的增长，它对对方的互生作用不断加强，而制约作用则不断削弱， 因而导致它的对立面由消减转化为增长；阴阳中消减的一方随着它的消减，它对对方的制约作用不断的增强，而相生作用则不断消弱，终于导致它的对立面由增长转化为消减。这种互生互制作用控制了阴阳双方不能远离阴阳的平衡位置，只能围绕平衡位置在阴阳平衡允许的范围内进行涨落变化。
异常的阴阳消长是指阴阳的消长不符合自然界发展的一般规律，它破坏了阴阳的平衡，导致了事物的消亡，在人体则表现为病理状态，异常的阴阳消长也具备两个特点：一是阴阳消长超出了阴阳平衡允许的波动范围，朝着远离平衡位置的方向运动，终于导致阴阳平衡的破坏，事物或现象失去了稳定状态；二是异常的阴阳消长不能构成一个完整的阴阳消长波，或只有阴消阳长的过程，或只有阳消阴长的过程最终导致阳盛阴衰或阴盛阳衰，引起了阴阳离决。从整个过 程来看，由于不能构成一个完整的消长波，所以阴阳不可能平衡。
异常的阴阳消长在人体身上，只见于疾病之中。 一个外 感风热的病人，由于阳邪所伤，而致阳气亢盛。开始只是阳 盛而阴未伤，随后损伤阴气，而致阳盛阴虚。如果未经恰当 的治疗，病情进一步恶化，使阳气越来越盛，阴气越来越虚，最 后必致阳极而阴竭。阴竭于内，阴不为阳之“守”,阳也不为阴之‘用”,阳气亡越于外，终致阴阳离决，引起死亡。
异常阴阳消长发生的原因， 一是阴阳互生互制作用发生异常，阴阳互制的力量和阴阳本身的盛衰成正比，阴阳互生 的力量则和阴阳本身的盛衰成反比，出现了以强凌弱的现 象。使强者益强，弱者越弱，阴阳各自向远离阴阳平衡位置 的方向发展，而不能趋向于平衡，终于导致阴阳的离决。由 于异常的阴阳消长是向远离阴阳平衡的方向发展，所以，它不可能构成一个完整的阴阳消长波。异常的阴阳消长还可以是在外因的作用下发生的。虽然 阴阳的互生互制功能并未异常，但是外加的力量超过了阴阳 本身具有的调节能力，导致阴阳消长朝着远离阴阳平衡的方 向发展。在这种情况下，只要外加力量一有削弱或外邪被祛 除，阴阳就可以通过自身的调节，使失去的平衡，重新建立。
(2)阴阳的转化  阴阳运动到一定程度，阴阳各自向其对立面发生转化，即阴转化为阳或阳转化为阴，这就称为阴阳转化。
阴阳转化不同于阴阳消长，它有四个特点： 一是阴阳转化要引起阴阳的属性发生变化，也就是包含有“质变”的意思；二是阴阳转化的发生是有条件的，不是任何时候都可以发生的；三是阴阳转化是间断出现的，是以突变的形式出现的；四是阴阳转化是有方向性的，是朝着阴阳平衡的位置发生转化。
阴阳转化要引起阴阳的属性发生变化，即阴转变为阳， 阳转变为阴。而阴阳消长只引起数量方面的变化。阴还是 阴，阳还是阳，在阴阳属性上并无变化，从一年阴阳消长的 曲线图中可以看出：冬至开始阳气生，白昼逐渐增长，黑夜逐渐缩短， 一直延续到夏至；夏至开始阴气生，白昼逐渐缩短，黑夜逐渐增长， 一直延续到冬至。从冬至到夏至为阴消 阳长，从曲线上显示出，开始变化较慢，而后几乎呈直线上 升，之后又变为缓慢；从夏至到冬至为阳消阴长，从曲线上显示出，开始曲线平坦，而后几乎呈直线下降，之后曲线又较平坦。这些说明，阴阳消长过程中，只有数量方面的变化， 而无“质”的变化。夏至和冬至是一年中两个阴阳转化点，夏至以前是阴消阳长，夏至后则是阳消阴长；冬至以前是阳消阴长，冬至后则是阴消阳长。通过夏至和冬至这两个时 辰，阴阳消长发生了逆转。通过夏至，阳气由升变为降；通 过冬至，阳气由降变为升。升为阳，降为阴。所以，经过夏 至，阳转化为阴，经过冬至，则阴转化为阳。这说明了，事 物的性质发生了变化。所以，阴阳转化是要引起阴阳的属性发生变化，它包含着“质”的变化，有“质变”的含义。
阴阳转化的发生是有条件的，在《内经》中讨论到阴阳转化时，常用“重”  “极”、 “甚”三字来表示发生转化的条件，  “重”、“极”、  "甚"三字的意义是相同的，都表示“顶点”、 “严重”、 “极点”等意思，说明只有在运动或变化发展到极点时，才能发生阴阳转化。在一年中。只有在夏至和冬至两个时辰，才发生阴阳转化。夏至是阳盛之极，冬至是阴盛之极。阳盛之极，必然转化为它的对立面—— 阴；阴盛之极，也必然转化为它的对立面—— 阳。在人体身上， 当生长发育已经达到极点时，即开始迈向衰老， 这也是阴阳转化。而阴阳消长则不同，随时都在进行，因而是无条件的。
一年中，阴阳转化只发生在夏至和冬至两个时辰，而不是连续发生的，是间断的，是突然发生的，而且经常是在瞬间结束。所以，阴阳转化常以“突变”的形式出现。阴阳转化的开始，也就是它的结束，是在短促的时间内完成 阴阳消长则不同，它是连续地进行，是在相当长的时间内逐渐地进行，直至引起了阴阳转化，它又开始了反方向的阴阳消 长。所以，阴阳消长是连续不断的，是逐渐发生的，是以一 种“渐变”的形式表现出来，常看不到它的结束，看到的只是消长的形式有所变化。
阴阳转化是有方向性的，即在正常情况下的阴阳转化，它的方向总是指向阴阳的平衡位置。当阴阳消长达到极限时，也就达到了阴阳平衡允许的波动范围的边缘时，如果再进一步消长，必然破坏阴阳的平衡。阴阳转化就在这时间发生，它使阴阳消长的方向发生逆转，指向阴阳平衡的位置。阴阳消长则不同，当阴阳消长尚未通过阴阳的平衡位置时，阴阳消长的方向是指向阴阳的平衡位置；阴阳消长一旦通过了阴阳平衡的位置，则阴阳消长的方向，则是指向远离平衡的位置。可以认为，阴阳消长似乎类似于“惯性”运动，所以说，阴阳消长的方向并不永远指向阴阳平衡的位置，而是靠阴阳转化的调整，它才不致破坏阴阳平衡。所以说，从阴阳的运动形式而言，阴阳转化的目的是明确的，总是趋向于阴阳平衡，是阴阳维护其平衡的主要运动形式。
阴阳转化是采用“突变”的形式表现出来。而“突变”的发生过程，也有两种形式。 一般地说，阴阳转化总是和阴阳消长相连续，它是在阴阳消长进行的基础上发生的。例如夏至和冬至发生的阴阳转化，它是阴阳消长进行到一定程度的必然结果。人的正常死亡(老死)和一般因病而死者，在死亡前均有相应的阴阳消长变化。只有阴阳消长达到一定程度，才能引起死亡.这些阴阳转化“突变”的发生，都是阴阳消长“渐变”的必然结果，符合自然界的一般规律。但是，阴阳转化有时并不和阴阳消长相连续，不是在阴阳消长进行 的基础上发生的，而是独立发生的。例如地震、山洪或其它偶 然遇上的意外事故造成了人和生物的突然死亡，就其个体而 言，其本身的阴阳消长还未达到足以引起阴阳转化(死亡) 的程度，它和阴阳消长没有任何的关系，完全是一种偶然的巧合。阴阳转化是阴阳互制和互生作用的结果。根据阴阳互制 是和制约者的盛衰成反比，和被制约者的盛衰成正比；阴阳 互生是和相生者盛衰成正比，和被生者盛衰成反比的原理； 在阳阴消长过程中，当衰减的一方衰减到阴阳平衡允许波动 范围的最低限度时，它必然要向对立面发生强大的制约作 用，而相生作用则减弱到最小的程度，迫使对立面发生逆转 运动，由增长转变为衰减；当增长的一方增长到阴阳平衡允 许波动范围的最高限度时，它向对立面施加的制约作用已减 弱到最小程度，而相生作用则增强到最大程度，促使对立面发 生逆转运动，由表减转变为增长。在阴阳消长过程中，增长的 一方转变为衰减，衰减的一方转变为增长，使已经远离阴阳平 衡的阴阳消长发生逆转，趋向于阴阳平衡的位置，这就是阴阳转化。
当阴阳相互制约功能失常时，失去了对阴阳消长的控制 作用，不能使远离阴阳平衡的消长发生逆转，甚至发生相反 的作用，这就要引起异常的阴阳消长和异常的阴阳转化，在人体身上，这只见于病理状态下。
(3)阴阳消长和阴阳转化的辩证关系 阴阳消长和阴阳转化是阴阳的两种运动形式，都是由于阴阳的互生和互制引 起的，共同构成了阴阳完整的运动状态。使阴阳处于不断的 运动之中，维持了阴阳的平衡，也就维持了事物或现象的稳 定状态。阴阳消长和阴阳转化共存于一体之中，相互为用，相互制约，它们本身就是一对阴阳关系。一般地说，阴阳转化是在阴阳消长的基础上发生的；只 有当阴阳消长进行到一定程度，必然地要发生阴阳转化。如阴 阳消长进行到一定程度，仍不发生阴阳转化，出现过度的阴阳 消长，就必然导致阴阳平衡被破坏。阴阳消长的限度，就是阴 阳转化发生的条件，也就是阴阳平衡允许的最大波动范围。在 这范围内的阴阳波动，不足以危害阴阳平衡；波动超出了范围，必然导致阴阳平衡的破坏。
阴阳消长是在低一层次阴阳转化的基础上发生的。任何事物的结构均具有层次性，高一层次的结构是由低一层次结构构成的，低一层次结构又是更低层次结构所构成的，这就形成了事物的层次性。每一层次结构均有自己结构的完整性，功能上的全面性，并成为相对独立的单位，在一定条件下能够独立存在。上一层次的阴阳消长，实际上就是下一层次阴阳转化的结果。由于下一层次各组成单位有序地发生阴阳转化，阴转化为阳，则在上一层次表现出阴消阳长；阳转化为阴，则在上一层次表现出阳消阴长。这就是阴阳消长和阴阳转化的互用关系。阴阳转化限制了阴阳消长的范围，使阴阳消长不致于无限制地进行下去，维护了阴阳平衡；阴阳消长把阴阳转化割裂开来，使阴阳转化不致于连续不断地发生，使事物发展呈现出阶段性，能有相对的稳定阶段。这就是阴阳消长和阴阳转化的互制关系。阴阳消长和阴阳转化间的互用和互制，就是二者之间对立统一的辩证关系。
4.阴阳的升降出入
一个事物包含了阴和阳两个组成部分，阴阳也表示了事物的整体性，即构成了相对独立的单位。
一个相对独立的整体，阴阳在其内部进行着永不停止的运动，这就引起了阴阳的消长和转化。阳主升，阴主降；阳在上，阴在下。在上之阳必然下交于阴，这是由于阴气下吸之故；在下之阴必须上交于阳，这是由于阳气上蒸之故。阳气下降，阴气上升，引起了阴阳的升降运动，导致了阴阳的消长和转化，促成了事物的生长壮老已和生长化收藏的变化。
任何一个事物，它虽然是相对完整的和独立的，但它总是生活在具体的环境之中，是这个环境的组成部分之一。因而，它既要对周围环境发生作用；周围环境也要对它发生作用。所以，在阴阳的体系中，阴阳永远不是封闭的系统，而是开放的系统，它是要和外界发生千丝万缕的联系。例如一个人要从外界摄取饮食和空气等，又要向外界排出人体所不需要的各种废物，与外界进行物质交换。同时，外界的任何变化，都要对人体发生作用；人体的任何变化，也要对周围环境产生作用。由于阴阳是个开放系统，所以他必然和外界交换物质和信息，这就是阴阳的出入运动。所以《素问· 六微旨大论》说：“非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以， 升降出入，无器不有。”
5.从“太极图”看阴阳学说
"太极图"是古人对阴阳学说的概括，它包含了阴阳学说
的主要内容。现就“太极图”来对阴阳学说作一概括的说明。
 
“太极图”是一个圆形的图，中间用一条“～”形的曲线 将圆平分为二，而成为蝌蚪状的两部分；被称为“阴阳鱼”。 “阴阳鱼”中大的一端为头部，失端为尾部，两部分别用黑  白二色涂抹，以示阴阳。在黑色“阴阳鱼”的头部有一白色  的小点，在白色“阴阳鱼”的头部有一黑色的小点，称为“小
心”或“眼”。这就构成了一幅“太极图”、

 

 
图六 太 极 图
 

(1)“太极图”是一 个圆形，分成黑白两部 分，黑者为阴，白色为阳， 阴阳共存于一圆之中，说 明了阴阳是存在于一体之中和阴阳的整体性。
(2)在图中，阴阳两 部分的面积是相等的，说明了阴阳是平衡的。
(3)圆中，用“～”形的曲线将圆平分，而不用直线来平分，以表示阴阳是处于不断的运动之中。(4)在图中，白色“阴阳鱼”头部有黑色的“小心”,黑 色“阴阳鱼”头部有白色“小心”,说明了阴中有阳，阳中有阴，阴阳是可分的，阴阳是互根的。
(6)通过阴阳各自的“小心”和大圆的圆心的直线， 既 是大圆的直径，也是阴阳两部分各自小圆的直径，为阴阳各自 的极点。阴阳的转化也就是从这一直线的两端开始的，即阴 极生阳，阳极生阴。说明了阴阳的转化是有条件的，当阴阳消长发展到极点时，才能引起阴阳的转化。
(6)阴阳转化是从通过圆心阴阳两部“小心”直线的两
端开始的，阴阳各自向其对立面发生转化，即阴转化为阳，  阳转化为阴。所以，在阴阳的运动中，“阴阳鱼”的头部是 向后回缩的，其尾部则是向前运动，共同围绕着“太极图”的圆心，进行圆周运动，这就表现为阴阳的升降运动
(7)通过“太极图”的圆心所作的任何一条直径，把“太极图”分为两个半圆。任何一个半圆中的阴阳两部分，都是不相等的。这说明在具体的事物中，阴阳总是平衡的；但从整体来看，阴阳却是平衡的。整体的阴阳平衡，正是建立在具体的阴阳不平衡的基础之上的。
(8)通过“太极图”的圆心所作的任何一条直径，把“太极图”分为两个半圆。任何一个半圆中，必然包含着阴阳两个部分。说明了任何事物或现象，都是由阴阳两部分所构成的，纯阴或纯阳所构成的事物，在实际上是不存在的。
(9)一个“太极图”可以看着是无数小“太极图”所构成的。  “太极图”的阴阳消长正是这些无数小“太极图”阴阳转化的结果。而“太极图”其本身的阴阳转化，又是其本身阴阳消长达到极点时发生的。所以说，阴阳转化是同层次阴阳消长的结果，阴阳消长又是低次阴阳转化的结果。说明了阴阳转化和阴阳消长是互根互制的。
(三)阴阳学说在医学上的应用
阴阳学说是中医学理论的指导思想和方法论，它贯穿于中医学的各个方面，对人与自然的关系，人体的生理、病理、药物的作用，临床上的诊断和治疗等，都要用阴阳学说作为指导，应用阴阳学说的方法，来分析和处理问题。
1.使人与自然的关系具体化
天地有阴阳，人体也分阴阳，天地之阴阳与人体之阴阳 相呼应。这就为“天人一体”、  “天人相应”的理论提供了理论根据。春夏阳升，秋冬阴长，这是一年四季中阴阳的消长变 化。在自然界的生物中，就引起了春生夏长、秋收冬藏的变 化，在人体也发生相应的变化。在这基础上就提出春夏养阳，秋冬养阴的养生补虚的思想。
在一天中，子时一阳生，午时阳盛，,未时一阴生，亥时阴盛。 一天阴阳升降的变化要引起人体发生相应的变化。这对临床上的诊断、经气的循行、输穴的开合，提供了理论依据。临床上对阴阳盛衰的判断、针灸上按时取穴等，均以此为据。
2.建立人体生理学理论
(1)对人体结构阴阳属性的分析 对人体结构的阴阳分析，大体上是根据上下、内外等来分析。如以人体而言，腰以上为阳，腰以下为阴：体表为阳，体内为阴；六腑为阳，五脏为阴；五脏中以心肺为阳，肝脾肾为阴等。腰以上为阳，故风热阳邪多从上受；腰以下为阴，故寒湿阴邪多从下受。体表为阳，故六淫之邪多从外受；体内为阴，故饮食、劳倦、七情等邪皆从内受。六腑为阳，故六腑的功能以传导化物为主，以通为用，六腑之病多属热证、实证；五脏属阴，故五脏的功能以贮藏精气为主，以藏为用，五脏之病多属虚证、寒证。心肺为阳， 一属火一主气，而主气血，故心肺之病可见阳热之证；肝脾肾属阴，而主精血，故肝脾肾之病更多见到的属虚证，或为寒证。
由于人体组织结构的阴阳属性不同，因而在生理上及病理上均有差别，为临床的诊断和治疗提供了根据。
(2)建立生理学的理论  在阴阳学说的指导下，结合人具估情况，建立了人体生理学理论。
以阴阳学说建立起来的生理学理论，都采用了两分法的方法；人体的脏腑以脏为阴、腑为阳，脏主藏而腑主化；就每个脏腑而言，均有阴阳、气血，阴血主滋养濡润，阳气主温煦鼓动；就整体而言，除阴阳、气血外，还有营卫、津液。这些脏腑、气血、营卫、津液等，实际是阴阳两分法的表现。因此，在它们二者之间，均是相反相成，都是一组阴阳关系，共同完成它们的生理功能。
“气化”是指人体内物质或能量的转化，生命赖以维持。“气化”是在气的“升降出入”过程中发生的， 《素问 · 六微旨大论》说：“气之升降，天地之更用也。 ……天气下降，气流於地；地气上升，气腾於天。故高下相召，升降相因，而变作矣”。气的升降，是天地相互作用的结果。天气下降，作用于地；地气上升，作用于天。正是由于天地之气的相交，因而引起万物的变化，生命也赖以产生并维持。天地之气的相交，实际就是阴阳之气的相交。所以，“气化”也是由于阴阳的“升降”引起的。就人体而言，“升降”是指人体内气的运动形式，“出入”是指人体和外界进行的物质交换。《素问 · 六微旨大论》说：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。“出入”停止了，人体不再和外界进行物质交换，生命就不能维持；“升降”停止了，气也就难以再存在 了。这就说明了气的运动和“气化”在生命中的重要性。实际上，这就是用阴阳学说对生命现象的具体说明。
阴阴平衡、阴阳消长、阴阳转化，这都是中医生理学的基本观点，中医生理学理论就建立在这些基础之上。
3.建立病理学理论
(1)对于病因的认识  在《内经》中，巳采用阴阴的观点来认识致病因素。它认为气候变化而产生的致病因素，如风雨寒暑等是从皮肤侵入人体，经经络而内传于脏腑；而其它如精神性致病因素、饮食因素等，则是内伤脏腑。所以《素问 · 调经论》说：“夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒署；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒”。《内经》还把同是外邪的风雨寒湿，按其属性又分阴阳两类，认为属天气所化的风雨，所致之病为实；由地气所化的寒湿，所致之病为虚。
(2)建立病理学理论  阴阳的平衡和协调是中医生理学理论的基础，是维持人体正常生理功能的先决条件。而阴阳平衡的丧失，阴阳失调则是中医病理学的基石。
阴阳平衡的失调， 一是在外邪的作用下，破坏了阴阳平衡引起的；也可以是脏腑功能失常的结果。
外邪有阴阳的不同，作用于人体则能引起阴阳的盛衰。《素问 · 阴阳应象大论》说：  “阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。”这常是在外邪作用下，而导致人体阴阳失调的表现。“阴胜则阳病”、“阴胜则寒”,这常由外感阴寒之邪所致，导致阴寒偏盛，阳气偏衰，阳气温煦功能失常，所以出现寒象；“阳胜则阴病”、“阳胜则热”,是由外感温热阳邪所致，使阳气偏盛，阴气耗伤，阴气不能制阳，所以出现热象。由外邪所引起的阴阳偏盛之证，其亢盛的一面是主要的，而不足的一面是相对的。所以，这类疾病多属实证。
脏腑功能失调，多由七情、饮食、劳倦、房室等因素所致，它直接作用于脏腑、引起脏腑、阴阳、气血的紊乱，导致阴阳.气血的偏衰。阴虚则相对“阳盛”, “阳盛则热”出现虚热之证，所以说“阴虚则热”。阳虚则相对“阴盛”。“阴盛”则寒，出现虚寒之证，所以说“阳虚则寒”由于阴阳互根，阴阳有互生作用。所以，当阴阳中之一 方，由于虚甚而不能互生，则必然要累及它的对立面，导致阴阳两虚。这即所说的“阴损及阳”,“阳损及阴”的病理过程。
在疾病的过程中，还可以引起阴阳间的制约发生障碍，导致阴阳消长的异常，这就加重了阴阳的失调。当阴阳消长达到一个“极限”的水平时，就可以引起阴阳的转化。《素问 · 阴阳应象大论》说：  “重寒则热，重热则寒”。“重阴必阳，重阳必阴”。说明了寒甚之极，可以出现“热”象；热甚之极，也可以出现“寒”象，甚至热证还可以转化为寒证。虚证之极可以出现“实”象，实证之极可以出现“虚”象，这些都是由阴阳转化引起来的。但是， 由热证转化为寒证、实证转化为虚证，这是疾病恶化的必然结果；而寒证出现“热” 象，虚证出现“实”象，这都是一种假象，不是疾病好转的表现，而是疾病恶化的结果。总之，这些经常是在病情危重时才出现的表现.
4.在临床诊断上的应用
疾病的发生是由阴阳失调引起的，所以，在诊断疾病时，辨别阴阳就显得更重要了。《素问 · 阴阳应象大论》说：“善诊者，察色按脉，先别阴阳。”
“先别阴阳”,可以有两层含意， 一是辨别症状的阴阳属性，二是辨别阴证阳证。
辨别症状的阴阳属性，这是“四诊”中的任务之一。一是根据色泽的明暗来分辨阴阳，色泽鲜明者病在阳分，多为实证、热证；色泽晦暗者病在阴分，多为虚证、寒证、二是从声音来辨别阴阳，声音高亢洪亮、多言躁动，多属实证、热证；声音低弱无力、少言安静，多属虚证、寒证。三是从脉象中来辨别阴阳，凡是浮大数洪之脉为阳；凡是沉细迟弱者为阴。在四诊中辨别阴阳，就为辨别阴证和阳证提供了依据。
在辨证时，首先是进行“八纲”辨证，即辨表里、虚实、寒热、阴阳。其中阴阳是总纲，表里是辨病位，寒热是辨病性、虚实是辨邪正的相互状态。辨疾病的部位，即辨疾病是在表还是在里，或在何脏何腑；辨疾病的性质，即是辨病证的属性，是寒、是热、是燥、是湿；辨邪正相互的状态，即是辨别属虚、属实，以及虚实的多少。以上辨别明确后，凡属表证、热证、实证即为阳证；里证、寒证、虚证为阴证。就一般而言，里、实、热证为典型的阳证；里、虚、寒证为典型的阴证。
5. 指导临床治疗
《素问 · 阴阳应象大论》说：“谨察阴阳所在而调之，以平为期”。说明调理阴阳、恢复阴阳平衡，是中医治疗的基本原则。
调理阴阳的方法，就是根据阴阳的盛衰而进行调理，当“损其有余，补其不足”, “实则泻之，虚则补之”。
对于阴阳偏盛者，当“损其有余”。“阳盛则热”,故 对阳盛者，当以寒药折其过甚之阳。  “阴盛则寒”,故对阴盛者，则以温热之剂，折其过盛之阴寒。对于阴阳偏衰者，当“补其不足”。“阳虚则寒”,故当以温热之品以补其不足之阳气。“阴虚则热”,故当以甘寒之品，滋其阴而除其热。
在对阴阳进行调补时，必须注意阴阳互根的原理。张景岳说： “善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而源泉不竭”。在补阳时，必须同时佐以补阴之品；在补阴时，又当佐以补阳之品，以使阴阳得以互化。




二、 五 行 学 说



五行学说和阴阳学说一样，也是我国古代具有朴素唯物论和辩证法思想的哲学理论，它曾经在历史上占有重要地位。
(一)五行概念的形成
“五行”概念的形成已很早，至少在商周之时已经产生。
“五行”概念是古人在生活中形成的。古人发现，木、火、土、金，水这五种物质，是人们生活所不可缺少的。于是产生了“五材”的概念。 《左传》说：  “天生五材，民并用之，废一不可。”自然界给我们产生了五种材料，老百姓都加以应用，缺少一样也是不行的。 《尚书》也说： “水火者，百姓之所饮食也；金木者，百姓之所兴作也；土者，万物之所资生也，是为人用。”水、火，是百姓饮食之所必需的；金、木，是百姓劳动、兴建所依赖的；土，是百姓赖以生存的，万物都靠土来生长，这些，都是被人们所利用的。“五材”的概念是从人们生活的需要提出来的，是人们生活所必不可缺少的基本物质。
木、火、土、金、水是人们生活所必需的，人们日常的 用具是由这些物质制成的。如生活中用的瓦罐，就是用土加 水制成后，再用火烧制而成；房屋就是用木、土、水三者制成；打猎或耕作用的工具，则是由木和金制作而成。根据这些事例，古人进一步推想，自然界的万物也是由这五种基本物质 所构成的。正如《国语》所说：“故先王以土与金、木、水、 火，杂以成百物。”所以，早先的圣贤，用土和金、木、 水、火，揉合在一起而制成各种各样的东西。这样，就把木， 火、土、金、水当成构成自然界万物的“元素”,这显然是 解释不通的，把具体物质变成一种抽象的属性，似乎是更合 理一些。所以《尚书 · 洪范》说：“水曰润下，火曰炎上， 木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。”水具有滋润和下流的特 性，火具有温热和上升的特性，木具有曲直生长的特性，金 具有容易变化的特性，土具有生长庄稼的特性。从五种具体物 质中抽出它们的特性，作为木、火、土、金、水的涵义，这样，“五行”就由具体的物质变成只表示这五种属性的抽象概念。到这时候，哲学上的“五行”概念才算初步形成。“五”是指木、火、土、金、水这五种属性；  “行”是这五种属性间运动变化的规律性。“五行学说”认为，世界上的事物或  现象，其内部都包含有木、火、土、金、水这五种属性，这五种属性间的相互关系(即相互的联系方式和运动状态)决定了事物或现象的发生和发展；事物或现象之间的差异性，就是由这五种属性间的运动状态所规定的。
到了战国末期，经过邹衍“推演五行”,把精气学说，阴阳学说和五行学说揉合为一体，创立了阴阳五行学说，这才使五行学说的理论更为完善。
(二)五行学说的基本内容
五行学说的基本内容包括五行归类法、五行生克制化和五行乘侮。
1.五行归类法

五行归类法是以五行所代表的属性为依据，把自然界的 事物或现象的某一属性和它类比，从而归属于木、火、土、金、水五大类之中，形成五个大系统。五行所代表的属性，是从木、火、土、金、水五种具体物质中提取出来的。
木的特性：木，包括所有的草木在内。它生长的特点是 枝干曲直，尽量向上向外舒展，以争取获得更多的阳光，为 生存取得良好的条件；它枝条柔软，极易弯曲，又易复原； 它有很强的生命能力，只要有一定的条件，它就能顽强地生存下去。古人把木的特性归纳为：生发、柔和、曲直、舒展等。
火的特性：火在燃烧时的特点是温热、光亮、火苗向上， 并能引起空气向上流动。古人把火的特性归纳为：炎上、阳热、升腾等。
土的特性：土承受了万物，万物皆生于土，这说明土中 包含有万物生长的必要因素。万物埋于土中，能被腐烂而消失。古人把土的特性归纳为：长养、生化、受纳、变化等。
金的特性：人类最早发现的金属是锡，而后是铜。说金色白，是根据锡而言。金属的特点， 一是导热性良，所以给人以清凉的感觉；二是不易被污染，即使有污染， 一擦一洗即去；三是金属的比重大，给人以沉重之感；四是金属坚硬而富有韧性；五是金属得火之炼则化，可以任意铸形。古人把金的特性归纳为：清凉、洁净、肃降、收敛等。
水的特性：水为液体，总向下流。水能湿物，使之润泽而不燥。水性本寒，其能灭火，即使炎热的署天，井中之水也寒冷刺骨、古人把水的特性归纳为：寒湿、下行、滋润等。
五行学说认为，世界是由具有木、火、土、金、水五种属性的物质所构成的。所以，世界上的万物或现象都可以根据“五行”的属性归类。如一年可以分为春、夏、长夏、秋、冬“五季”;气候变化可以分成风、暑、湿、燥、寒“五气，”;方位可以分为东、南、中、西、北“五方”;颜色可以分为苍(青)、赤(红)、黄、白、黑“五色”;生物的生命过程可以分为生、长、化、收、藏“五化”;气味可以分为酸、苦、甘、辛、咸“五味”;一天可以分为平旦、日中、日西、合夜、夜半“五时”;人体有肝、心、脾、肺、肾“五脏”;胆、小肠、胃、大肠、膀胱“五腑”;筋、脉、肌肉、皮毛、骨“五体”;目、舌、口、鼻、耳“五官”;魂、神、意、魄、志“五神”;怒、喜、思、悲、恐“五志”等。
以上的五季、五气、五化以及人体上的五脏、五官等，都可以通过属性类比的方法而归属木、火、土、金、水五类之中。如木有生发的特性，而春季为草木萌发，是生长周期 的开始，生机勃勃，故春属木类；草木萌发，大地返青，故青色属木；我国东方临海，风调雨顺，气候温暖潮湿，适宜植物的生长，故东方属木；生是生长过程的开始，生机旺盛，故生属木；果实未熟之前，其味多酸，故酸属木；平旦是一 日的开始，太阳是从东方升起，是阳气升发之时，故平旦属木。通过这样推理演绎，进行类比，把春、风、青、东方、生、酸、平旦等归属于木类。结合到人体，肝脏的功能以疏泄气机为特点，性喜条达，故属于木。胆与肝为表里，胆附于肝；肝主筋，筋赖肝养；肝开窍于目，肝气和则目能辨黑白；肝藏魂；肝主怒。所以在人体中，把肝、胆、筋目、魂、怒等归属木类。
对自然界或人体之所以可以用五行的属性进行分类，其 前题就在于自然界是一个整体，人体也是个整体，而且上面 所列举的季节、方位、气候、生命过程、颜色、昼夜、味道 以及人体的脏、腑、形体、官窍、神志、情志等、各自都可 以构成一个相对独立的整体。五行归类法只适用于对相对独 立的整体进行分析和归类。不能构成为一个整体的事物或现象，就不能采用这一方法。
2.五行的生克制化
五行学说不仅是一种分类方法，更重要的它是阐明事物内部运动一般性规律的学说。事物总是可分的，总是由几部分构成的，其构成部分之间总是要以一定的方式发生联系，并要不停地运动。五行学说就是用“生克制化”的理论来阐明维持事物内部各构成部分之间的平衡和协调，即维持事物的整体性、统一性和稳定性的具体方式。
古人把事物间的各种联系方式概括为“互利”和“互害”两种关系。在五行学说中把“互利”关系称为“相生”,把“互害”关系称为“相克”。“相生”是表示事物间相互资助 相互养育、相互促进的关系，即互生、互助、互根、互用的关系；“相克”是表示事物间相互克制、相互制约、相互对立.,相互斗争和相互控制的关系。五行学说用“相生”和“相克”的关系来说明五行间的联系方式，来说明事物或现象内部维持平衡和协调的机制。五行的“生克”有正常的和异常的。五行学说把事物间 正常的“生克”称之为“生克”,把异常的“生克”称之为“乘侮”。
(1)五行的生克 五行的“生克”即指五行“相生”和五行“相克”,它是指五行间正常的相互资生和相互克制的关系。
五行“相生”有一定的顺序，即按木、火、土、金、水的顺序依次相互资生，即木生火、火生土、土生金、金生水、 水生木。
五行“相生”的顺序古人是根据对自然现象的观察得出来的。如钻木能取火，树枝能 引火，所以认为木能生火；物 被火焚而灰，灰即是土，故火 能生土；金属是从矿石中提炼 出来的，矿石又是从土底下开 采出来的，是埋藏于地下，古人认为是由土变化而成的，所以土能生金；水气易在光滑的金属表面凝结成水珠，且在山 多之处常多雾气，山必有石，石多有矿，山石洞中每是潮湿 润泽，滴水涌泉，古人认为这些水气是由金气所化生，故金能生水；草木虽是生长于土中，但是干旱之地草木并不能生长，必须得到水的湿润后方能生长，所以认为水能生木。《难经》把五行的“相生”关系称为“母子”关系，以 “生”我者为“母”,我“生”者为“子”。故对“木”而言，水生木，水为木之“母”;木生火，火为木之“子”。
五行“相克”也是按一定顺序进行的，若以木、火、土、金、水的顺序，则相间为“克”,即木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。五行“相克”的顺序 也是古人从对自然现象的 视察中归纳出来的。土再 结实，草木总是能够生长 的，一经草木生长，土质 也就变得松软了，草木之 根虽然柔细，但再结实的 土也不能阻挡，所以说木 能疏土，即木能克土；土能阻水，土堤能防水之流溢、泛滥，且水坑填土后，坑平而水干，故土能克水；水能灭火，所以水能克火；火能熔化金属，所以火能克金；金属刀具能伐木，故金能克木。所以《素问·宝命全形论》说：“木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。”
《内经》把五行“相克” .关系称为“承制”关系。承是 承袭的意思，制是监制的意思。承制，即后者对前者承袭而 监制之意。如《素问 ·六微旨大论》说：相火之下，水气承之；水位之下，土气承之 ……"水在相火之下，既承袭相火之气，又对相火发生监制作用；土在水位之下，既承袭了 水气，同时又有监制水气的作用。 《内经》又把五行“相 克”关系称为“相胜”关系，即相加后必然能胜的意思。又 把被我所“克”者称为“所胜”,即我所能胜；把“克”我 者称为“所不胜”,即我所不能胜。以木为例，金克木，故 木不能胜金，金为木之“所不胜”;木克土，故木能胜土，土为木之“所胜”。
在五行的相互关系中，每一行都要和其它四行发生联 系。这种联系不外是“相生”和“相克”,其“相生”的关 系有二，即一为“生我”,一为“我生”:“相克”的关系也有二，即一为“克我”,一为“我克”。以木为例，木和 水、火二行是“相生”的关系，水生木，木生火，故对木而言，水为木之“生我”,火为木之“我生”;木和金、火二行是“相克”的关系，金克木、木克土，故对木而离，金为木之“克我”,土为木之“我克”。
五行之中的每一“行”都 要通过“生”、“克”的方式而和其它四“行”发生联系， 它既要受到其它“行”的制约，它又要对其它“行”发生 制约作用。这样就在五行间形 成了相互依存又相互制约的关 系，从而维持了它们之间的相互平衡和协调，使五行成为一个有机的整体。于是，五行中的每一“行”都不能脱离其它四“行”而单独存在，任何一“行”的变化，都要对其它四“行”发生影响，也要受到其它四"行"对它的作用。正因为这个原因，五行就成为一个相当严密而又相当稳定的结构。
(2)五行的乘侮。五行“乘侮”是五行间的异常联系方式，它是由于五行间“量”的异常而引起的克制异常或克制太过的现象。“乘”,又称“相乘”,是乘袭的意思，即乘虚而袭之，是克制太过的表现。“侮”,又称为“相侮”,“反 侮”,是恃己之强，凌彼之弱，侮所不胜的现象。“相侮” 也是一种克制的异常，主要表现为反向克制，即与正常相克的方向相反，所以又称“反克”。
五行“乘侮”发生的原因有二： 一是由于该“行”太过，超出了五行间平衡所允许的波动范围，出现了异常的过盛。异常过盛的结果，必然对它所克制的一 “行”(即所胜)进行过度的克制，即“相乘”;同时也对克制它的一“行”(即所不胜)进行“反克”,即“相侮”。二是由于该“行”过度衰弱，超出了五行间平衡所允许的波动范围，出现了异常的不足。异常的不足，使该“行”对其所克制的一“行”(所胜)无力克制，反而对它进行“反克”,即“相侮”;克制它的一 “行”(所不胜),则因它的异常不足，出现了相对的克制过甚，即“相乘”。《素问 · 五运行大论》说： “气有余，则制已所胜，而侮所不胜；其不及，则已所不胜，侮而乘之，已所胜，轻而侮之。”就是说的这个意思。
五行“相乘”是克制超过了正常范围的克制太过的现 象，它在克制的方向上并没有异常。所以，五行“相乘”的方向和五行“相克”的方向是一致的，也是木乘土、土乘水、水乘火、火乘金、金乘木.
“相乘”就是相克太过，所以在临床上，一般 把“相乘"就称为“相克”,用“相乘”的叫法较少。如“木乘土”,临床上多称为“木克土”;“水乘火 ”,则称为"水气凌心”。这是因为临床所 及的多数是病理现象，很少涉及到生理上的克制。 病理上的“相克”就是“相乘”,只有生理性的“相克”才不是“相乘”。
五行“相侮”是由于五行盛衰超出了正常允许的范围，而引起的一种异 常克制。它可能在克制的 强度上有所异常，但主要 的是在克制的方向上，出 现了反向的克制。即和五 行正常克制的方向相反， 所以又称“反克”。五行 “相侮”的顺序是：木侮 金、金侮火、火侮水、水侮土、土侮木。
“相侮”在临床上的称法很不统一，如“土侮木”,即 称为“土壅木郁”；“木侮金”,即称为“木火刑金”;其它如“心火下灼肾阴”,即是“火侮水”的现象，“肺热传心”,即是“金侮火”的病理表现。
(3)五行的生克制化 五行之间存在着“相生”和“相克”这两种联系方式，它维持了事物内部的平衡和协调关系，也就维护了事物的稳定性、统一性和整体性，维护了事物正常的运动变化，即维护了事物正常的生命过程。“制”,即监制、制约、即起到控制作用。事物内部各构成部分之间的相互监制、制约，维持了它们之间的平衡和协调，因而也就维护了事物的稳定性、统一性和整体性。  “化”,即变化，是指事物在内部统一、协调和平衡的状态下而发生的正常运动变化。
《素问 · 六微旨大论》说：  “亢则害，承乃制。制则生化，外列盛衰；害则败乱，生化大病。”如果五行之中的某一 “行”出现了亢盛的现象，就要引起五行间关系的失常(即“害”);如果五行之间相互承袭，五行之间就有正常的监制或制约作用，五行间的关系就正常。五行间有正常的相互监制或制约作用，就维护了五行之间的平衡和协调，事物就能发生正常的生长变化，在外面就表现出来有盛有衰的正常生命过程；五行间相互关系失去了正常，不能发挥正常的监制或制约作用，事物内部的平衡和协调关系就要被破坏，而发生紊乱(败乱),正常的生长变化运动就不能维持。严重的“生化”素乱就要威胁到事物的生命及其存在(大病)。这说明了，《内经》认为、五行间的“生克制化”维护了事物的存在和正常的生命活动。
明 · 张景岳所著的《类经图翼》说：“盖造化之机不可无生，亦不可无制。无生则发育无由，无制则亢而为 害。”世界上万物的产生和运动变化的微妙之处是：既不可以 没有相互资生的作用，也不可以没有相互监制或制约的作用。如果没有相互资生的作用，那么事物的产生和生长变化就没有来源了；如果没有相互监制或制约的作用，事物内部各构成部分之间就要出现偏亢偏衰的现象，它们之间的平衡和协调关系就要被破坏，事物的正常生命过程或事物的存在就要受到威胁。所以，张景岳也认为：五行之间的“生克制化”是维护事物的存在及其生命发生发展过程的根本原因。
关于五行“生克制化”的具体方式，《素问 · 至真要大 论》说：“胜至则复，复已则胜，不复则害”。当事物间相 克制的力量达到极点(即“胜至”)的时候，就要向它的反 面转化(即“复”),出现克制的衰减；当克制衰减到极限(即“复巳”)的时候，又要向克制增强(即“胜”)的方向转化。如果没有这种盛衰交替的变化，就要导致事物间正常关系的破坏，危及事物的存在。《素问 · 天元纪大论》说：形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。”事物表现出有盛有衰的过程，是五行间协调节制的结果，各行都有太过和不及的过程。所以，它在开始的时候，随着有余的过去，跟随而来的是不足；随着不足的过去，随之而来的是有余。这是说在事物的存在和发生发展过程中，总表现为盛衰的交替，这是五行调节作用的结果。这说明任何事物或现象的存在和发生发展过程，不是静止的，也不是均衡的，总是在不均衡之中、在运动之中来求得均衡、求得平衡和协调，以求得生存和发生发展。这是一个动态过程，是在动态过程中求得平衡和协调，以维护它的稳定性，维护它的存在。
在五行之间的相互关系中，也不能例外，也是在不均衡中，在动态的过程中来求得平衡和协调，以维护五行的统一性、整体性和稳定性。五行之中的各“行”也有自己的盛衰变化，各“行”的盛衰变化，必然要引起该“行” "相生"和“相克”发生相应的变化。五行之间“相生”和“相克”作用的目的是维持五行之间的平衡和协调。因而，在正常情况下，五行间“相生”作用的强弱是和该“行”的盛衰成正比，五行间“相克”作用的强弱是和该“行”的盛衰成反比。即某“行”自身增强时，它“相生”作用也随之而增强，它“相克”作用则随之减弱；反之，如该“行”是减弱了，则它“相生”作用也随之减弱，而它“相克”作用却反而是增强了。五行自身盛衰和它“相生”、“相克”作用之间存在这样一种相应的关系，不仅是维护了它自身的存在，更重要的是维护五行间的平衡和协调，维护五行的统一性、整体性和稳定性，维护整体存在所必须的。例如在动物界中，缺乏防卫能力的食草类动物，一般具有较强的繁殖能力，过着大群体生活，由数十至数百只组成一群，共同生活在一起；具有进攻能力的猛兽，一般繁殖能力较差，过着小群体生活，由数只至十数只生活在一起。食草动物以它有较强的繁殖能力，保证了数量的优势，既满足了食肉动物的食物需要(“相生”作用),又保证了种族的繁衍；食肉动物的繁殖能力最然差，在数量上处于劣势，但它有强大的进攻和捕获能力(“相克”作用),能获得足够的食物，也保证了它种族的繁衍。食草动物以数量上的优势(自身强盛),保证了对食肉动物的食物供应(“相生”作用强),但却缺乏对政击者 的防卫能力(“相克”作用弱);食肉动物在数量上的劣势(自身衰弱),决定它对其它生物支持能力不足(“相生”作用弱),而它却有强大的进攻及防卫能力(“相克”作用 强)。食草动物、食肉动物以及和其它生物，它们在自身数 量，对其它生物的支持和自身防卫能力等方面的差异，是有 助于其本身的生存、种族的繁衍和生态平衡的维持，也是自然界繁荣的保证，这都是自然选择的结果。
当五行“相克”作用的强弱和该“行”的盛衰成正比时，它必然导致盛者益盛，衰者益衰，终于引起五行间的平衡和协调关系的破坏，使五行的统一性，整体性和稳定性不能存在，作为一个整体的事物也就不能再继续存在。所以，五行“相克”作用强弱和该“行”的盛衰成正比时，就成为一种破坏因素，是属于五行“相克”的异常状态。
为了说明五行是怎样通过“生克”来维护其平衡和协调，张景岳提出了五行“生克制化”的具体方式，即五行的“胜复”。《类经图翼》说：“自其胜复者言，则凡有所胜，必有所败；有所败，必有所复；母之败也，子必救之。如水之太过，火受伤矣，火之子土，出而制焉；火之太过，…… ”从五行的“胜复”来说，凡是有获胜的，必然就有失败的；有了失败的，必然就有为失败进行报复的；  “母”败之后，其“子”必然要去援救。如果“水”气太过，“火”气必然要受伤，“火”的“子”“土”气，也就出来以制止“水”气。在张氏所举的这个例子中，由于“水”气过盛，超过了正常的范围，出现了异常的克制(克制的力量和该“行”的盛衰成正比)。“水”对“火”的过分克制，引起“火”气的损伤，“火”气受损，则不能“生子”,引起“火”之 “子”—— “土”气也衰。在正常情况下，五行“相克”力量的 强弱，是和该“行”的盛衰成反比，所以“土”气增强了 对“水”气的克制，使“水”气恢复正常，“水”对“火”的 克制力量减弱，“火”气得到复原，“火”生“土”的作用 增强，“土”气也就复原，“土”克“水”的力量也随之减弱，三者之间也就恢复了正常的状态。
在上述例子中，“水”对“火”的克制，是属于异常的即病理性克制，所以，“水”克“火”的力量，与“水”的盛衰成正比；而“土”对“水”的 克制，是属于正常的即生 理性的克制，所以，“土”克“水”的力量，和“土”的盛衰成反比。这两个克制是不同的。
在上面的例子中，张氏只提到“水”、“火”、“土”三者关系，而未提到“金”和“木”的作用，其实，“金”、“木”也参与其中的调节作用。“水”气盛，则“水”生“木”的作用增强：“木”气旺，“木”生“火”的作用也增强，有助于抵制“水”对“火”的克制，防止“火”气过衰；“木”气旺， “木”克“土”的作用减弱，防止了“土”气过衰。“火”被“水”克而衰，则“火”克“金”的作用增强；“火”衰不能生“土”,“土”衰不能生“金”。这都是为了使“金”气变衰，使“金”不能生“水”,以削弱“水”气。 所以，在上面的例子中，除了“水”、“火”、“土”三者之 间发生的相应的“生克”变化外，“木”和“金”也发生了相应的“生克”变化。 一切变化的中心都是为了防止“火”、“土”二气过衰，遏制“水”气的太过，以使五行之间已经失去的平衡和协调关系，能够迅速地重新建立起来。五行就是通过“生克制化”以维护其平衡和协调，维护了五行的统一性、整体性和稳定性，也就维护了事物的存在。
(4)五行生克的辩证关系。五行生克的辩证关系，主要表现有两方面：一是五行生克和“量”的关系；二是五行生克的“互用”关系，即“生中有克”、“克中有用”。
五行生克和“量”的关系，是说五行的生克和五行的“量”(即五行的盛衰)有关，主要是和五行中各“行”的“量”的比例有关。以上所谈的五行生克规律，仅是就一般“常量”而言，即各“行”盛衰的变化，是限制在五行间平衡和协调所允许的波动范围之内。只有在这种条件，以上所介绍的五行生克规律才能成立。如果条件发生了变化，当五行间盛衰的变化超过了所允许的波动范围，特别是五行间盛衰的比例超出了所允许的波动范围，上述的五行生克规律也就不能成立了。
如“水生木”,这是就“水”和“木”盛衰的比例相当而言，水源充足，草木的生长就旺盛。如“水”和“木”的比例不相当，“水”少则不足以解救已成之早，虽然有“水”,但草木也难以生长；“水”太过，泛滥成灾，其不仅不能生“木”,而且还能害“木”,已生成的草木反能被成灾之水淹没而死。“木生火”,也是就“木”和“火”盛衰的比例相当而言。如在小堆之火中投以巨木，则火不仅不能焰，反而被巨木所压灭。所以，“母”和“子” “量”的关系必须相当，即“母”、“子”双方的“量”只能限制在平衡允许的波动范围之内，才有上述的“相生”关系；如双方“量”的比例不能相当，超出了平衡允许的波动范围，则“母”生“子”的关系就要被破坏，即“壮母”不能生“弱子”,或“弱母”不能生“壮子”。五行“相克”的关系也只能限制在常量的范围之内，如超出了平衡允许的波动范围，上述的“相克”规律也不能成立。“土克水”,只有在二者比例相当的条件下，土堤才能防止洪水的泛滥，如山洪暴发，洪水倾泻，一般的土堤不仅不能防止，反而会被山洪冲垮，而无制“水”的作用。“水克 火”,但用杯水去救熊熊的烈火，这水不但不能灭火，反能助火之炎。这说明在“相克”的过程中，克制和被克制双方在“量”的比例上，也必须相当。双方比例不相当，它们的克制关系也随之改变。
所以说，在五行生克的关系中，都存在着“量”的关系，只有在“生克”双方在“量”、的比例相当时，五行的“生克”才有一定的顺序；五行间“量”的比例不相当时，五行“生克”的顺序也就不复存在。“五行无常胜”,“五行倒转相克”,其意思也就是在于此。
五行的生克“互用”,即张景岳所说的“生中有克”、“克中有用”。《类经图翼》说：“第人知夫生之为生，而不知生中有克；知克之为克，而不知克中有用。"一般人只知道五行的“相生”就是相互资生，而不知道在相互资生中包含着相互克制；只知道五行的“相克”就是相互克制，而不知道相互克制的目的是发挥被克制者的正常作用。张景岳认识到“相生”中存在着“相克”和“相残”的作用，而“相克”的目的是“克以致用”,即包含有“相生”和“互用”的意思。如“木生火”,“木”被“火”焚而化为灰烬，“木”已不复存在；“火生土”,物被“火”焚而成灰，灰即是“土”,灰积太多，“火”被灰伏而不能炎。“木” 使“火”旺，“火”旺则“木”反受其害；“火”使“土”增，“土”增则反而伏“火”。五行“相生”的结果是“子”成前“母”被“子”害。所以说，五行的“相生”中包含有“相克”或“相残”的意思，即出现“子”克“母”或“子”害“母”的现象。
五行“相克”是为了发挥被克者的正常功能，如“水克火”, “火”被“水”克而成“水火既济”,使“火”不过 于炽盛，而能发挥“火”温煦功能。如“水”不制“火”,“火”盛必成燎原之势，焚毁万物，反而成灾。“土克水”,“水”被“土”克，使“水”气受制，而不致于太过，则能发挥“水”的滋润、济火的功能。如“土”不制“水”,“水”气无制，必然流溢为害，泛滥成灾。所以说，五行“相 克”的目的是为了对被克制者进行控制，以使它发挥正常的功能，即“克以致用”。
以上说明了五行“相生”的实质是“转化”,即由“母”转化为“子”;五行“相克”的实质是为了使被克制者发挥正常的功能，即包含有“相生”、“互用”的含义。“相生”
和“相克”是相反相成的关系，是辩证的关系。
(三)五行学说在医学上的应用
1.表达了人与自然的统一性
五行学说把人体的结构与功能分属于五行，又将自然界的五季、五方、五时、五气、五味、五色等也分属于五行，通过五行把自然界和人体统一起来，成为一个整体。使“天人一体”、“天人相应”的理论得到了具体的表达，为中医学的整体观念提供了理论根据。
通过五行的联系，人体和自然界统一起来。如五脏和季节的关系是；肝气旺于春，心气旺于夏，脾气旺于长夏，肺气旺于秋，肾气旺于冬；肝病畏秋季，心病畏冬季，脾病畏春季，肺病畏夏季，肾病畏长夏。五脏和五气的关系逼：风伤肝，署伤心，湿伤脾，燥伤肺，寒伤肾。自然界的各种现象都可以通过这种关系和人体联系起，说明“天人相应”的具体内容。
2.建立了人体生理学理论
(1)以五行属性阐明五脏生理功能 五行学说将五脏归属于五行，并以五行的属性来阐明五脏的生理功能。木性曲直，性喜舒展，有生发的特性；肝与木气相通，故肝喜条达，主疏泄，主升。火性温热，其性炎上；心与火气相通，故主温煦，主血脉之运行，而温养全身。土性敦厚，生化万物，主长养变化；脾与土气相通，主运化水谷精微，为后天之本，生化之源。金性清凉洁净，主肃降收敛；肺通金气，主呼吸，司清浊之交换，其气主降。水性寒湿润下，而主闭藏；肾通水气，故主封藏、藏精而掌水液之气化。以五行的属性，说明五脏生理特性，是五行学说在医学上运用的一个重要方面。
(2)以五行生克制化阐明五脏的生理关系。五行学说以五行生克制化的理论，阐明五脏之间的生理联系，从而把五脏组合成一个有机的整体。用五脏之间的互助和制约来说明维护人体内部平衡和协调的机理，为人是一个有机的整体提供了理论依据。
以五行“相生”说明五脏间的互助关系：
木生火：肝血濡养心神。
火生土：心阳温运脾阳(《内经》以“心火”为人身阳气之源立论，后世则以“肾火”为人身阳气之根本，故后多以“肾阳温运脾阳”。)
土生金：脾气散精，上归于肺，以养肺气。
金生水：肺气肃降，通调水道，以助肾气行水。
水生木：肾阴滋养肝阴，即水能涵木。

以五行“相克”说明五脏间的制约关系：
木克土：肝气条达，以疏泄脾气，使脾气能够运化。
水克火：肾水上济于心，以制止心火上炎，而成水火既济。
土克水：脾气运化，以助肾气行水。
火克金：心阳温煦，以制肺金清肃太过。
金克木：肺气肃降，以制肝气升发过度。
五脏间的相助和相制，维护了五脏间处于平衡和协调状态，维护了人体生命功能的正常。
(3)建立人体生理系统  五行学说把人体组织、结构、脏腑、器官，以及生理功能和生命现象，都归属于五行，形成了以五脏为中心的五个生理系统。又以五行间的相互关系来说明五脏之间的功能联系，以五脏来统一人体，使人体成为一个有机的整体。
以五行学说为基础建立起来的人体生理系统，是以五脏为核心。各系统的各构成部分都在该脏的统率下，进行自己的生理活动。如六腑、形体、五官(九窍)、五液、五荣等的功能均有赖于五脏，如胆要赖肝气疏泄，小肠要赖心阳的温煦，胃要赖脾气升清，大肠要赖肺气肃降，膀胱和三焦要赖肾气的蒸化等；有的本身就是五脏生理功能的表现，如五神、五志、五荣、五.脉等。
以五行学说为基础建立起来的人体生理系统，更进一步确立了人是一个完整的有机整体的基本概念。
3.建立了病理学理论
(1)病因学理论。根据五行学说建立起来的人体与自然的统一关系，提出了风气入肝，火(署)气入心，湿气入脾，燥气入肺，寒气入肾的理论。同理又推出肝病易见动风，心病易见火热，脾病易见湿阻，肺病易伤津化燥，肾病易从寒化。
(2)建立五脏病的传变理论 根据五行生克制化的关系，提出五脏病的传变理论。五脏病的传变可沿“相生”或“相克”途径传变。沿“相生”的途径传变，病由母脏传及子脏，称为“母病及子”。如肾为水脏，肝为木脏，水能生木，故肾为母脏，肝为子脏，如病先有肾精不足，进之引起肝血亏损，导致肝肾精血具亏；或是先有肾水亏损，不能滋养肝木，而成肝肾阴虚，肝阳上亢，又称“水不涵木”凡此种种皆属“母病及子”。《难经》把“母病及子”的传变方式称为“间传”,业提出“间传则生”。认为按此方式传变的疾病，预后良好。
如病由子脏而传及母脏的称为“子盗母气”。心为火脏，肝为木脏，木能生火，故肝为母脏，心为子脏。如先有劳神过度，暗耗心血，累及于肝，致肝血亏损，而成心肝血虚；或先有心火上炎，累及于肝，而致心肝火旺。此皆属子病累母，“子盗母气”
病变如沿“相克”的途径传变，即称“相乘”。如因情志不舒，肝气失于条达，而致肝气郁结，横逆犯于脾土，致脾失运化，此即肝气犯脾，又称“木克土”。先有脾气虚弱，久之脾阳也虚，下吸肾阳，导致脾肾阳虚；先有心火上炎，日久耗及肺阴，而成心肺阴虚火旺之证。此等皆沿“相克”方向传变，谓之“相乘”, 《难经》称为“七传”, 并提出“七传则死”,认为按此途径传变者，预后不佳。
病变如逆“相克”方向传变的，称为“相侮”或“反侮”,又称“反克”。如先有食伤而致脾气壅滞，累及于肝，使肝气失于条达，即成“土壅木郁”之证。如先有心阳不足，下吸肾阳，致肾阳也虚，不能制水，终成阴寒极盛之“水气泼心”之证。先有肝火偏亢，阴液暗耗，久之累及于肺，更伤肺阴，成“木火刑金”之证。此等皆属“相侮”之证。
用五行生克的理论来认识五脏疾病的传变，是有一定的临床意义的。临床上常见的如肝气犯胃，肝气犯牌，木火刑金，水气凌心，水气射肺，土壅木郁，心脾两虚，脾肾两 虚，肝肾阴虚，心肾不交诸证都和五行生克有一定关系。但是，疾病的传变是复杂的，《素问 · 玉机真脏论》说：“然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次。”然而，它如是突发病的，就不必按五行生克关系去先治其应传变的脏腑，或者它的传变也有不是按照五行生克顺序进行的。这说明了，按五行生克来认识五脏疾病的传变，虽有一定的价值，但也不是唯一的传变规律，当灵活地看待。
4.为中医诊断学提供了理论根据
《灵枢 · 本脏》说： “视其外应，以知其内脏，则知所病矣”。察看内脏在体表相应部位，可以用此本推测内脏情况，这就可以知道它所患的疾病。人是一个有机的整体，内脏有病必然地反映到体表，即“有诸内者，必形诸外”
内脏有病时，引起内脏生理功能及与其相关内脏的相互关系发生变化，可以反映到体表，而引起色泽、声音、形态、味觉、脉象等的变化。《难经》说：  “望而知之者，望见其五色， 以治其病；闻而知之者，闻其五音，以别其病：问而知之者，问其所欲五味，以知其病所起所在也；切脉而知之者，诊其寸口，视其虚实， 以知其病，病在何脏腑也"。
通过望的方法而知道病情的人，就是望他的五色的变化，根 据色泽变化来了解病情。通过听的方法而知道病情的人，就 是听他五音的变化，来辨别病情。通过询问的方法来诊断疾病的人。是问病人对五味的好恶，从而知道疾病是怎样发生的，病变在什么部位。通过切脉的方法而诊断疾病的人，就是诊他寸口脉，辨它的虚实，从而知道他的病情，病在什么 脏腑。这里提出中医诊断疾病的基本方法是望、闻、问、切四法，即称“四诊”。对“四诊”方法所取的临床症状，按五行学说的理论，分别归属五脏，从而判断病变的部位和程度，以作出诊断。这就要根据五行学说把临床表现在色泽、味觉，脉象等方面的变化，分寓五脏，作为诊断的依据。
如见面青、嗜酸、脉弦等为肝病；面赤、口苦、脉洪等为心病。这是根据症状的表现和脏腑的关系，来判断疾病的部位。
如所患为脾胃病，其面色当黄，脉象当濡缓，反见面色发 青，或脉法，为肝来犯脾。如所患为心脏病，其面色当红，脉 象当洪数，及见面色暗黑，脉象沉微细数，为水克火的征象， 为“水气凌心”。这是根据病变中出现临床症状有不一致的征象，来判断病情的转变和疾病中脏腑间的相互关系。
5.建立了中医治疗学理论
在临床治疗时，也要根据五行生克制化的理论，来调整脏腑的功能及其相互关系。
《难经》说：“见肝之病， 则知肝当传之于脾，故当先实其脾。”当看到肝病时，由于肝能克脾(木克土),所以 知道肝病最易传脾，应当先充实脾气，使肝病不致于传脾。 这就是《内经》“先安未受邪之地”的“治未病”思想的具体运用。
对虚证和实证的治疗，也可根据五行生克制化的理论来进行调整。根据“母能养子”和“子赖母气”的关系，对虚，实证治疗的基本原则是“虚则补其母”, "实则泻其 子”,对于虚证，可以通过补其母脏来达到补病脏的目的；对于实证，可以通过泻其子脏来达到泻其病脏的目的。“培土生金”是治肺脏虚证的常用方法，根据“土生金”的关系，补益脾气就能起到补肺的目的，这就是“虚则补其母”的方法。在肝火亢盛的情况下，由于火为木子，所以可以用泻心火的方法达到泻肝火的目的，这就是“实则泻其子”方法。
运用五行相生的原理提出的治疗法则，如滋水涵木法，益火补土法，培土生金法，金水相生法等；根据五行相克的原理提出的治疗法则，如扶土抑木法，培土制水法，佐金平木法，泻南补北法等。
在针灸治疗时，也同样可以使用这些原理进行指导。
6.在中药学理论方面的运用
五行学说在中药学理论方面的运用，主要是从五味上来概括药物的作用以及它和五脏的关系。
五昧，即是指药物的气昧，可分酸、苦、甘、辛、咸五味。五味的作用各不相同， 《素问 · 脏气法时论》说：“辛 散，酸收，苦坚，咸软”。辛味药有发散的作用，多用于发 散风寒或疏利气机；酸味药有收敛止涩，生津止渴的作用，可用于收敛津气，固肠止泻以及津伤口渴之时；苦味药有坚阴、泻火、燥湿、通泄的作用，可用于肾气不坚，火毒炽 盛，湿热并重，腑气不通之时；咸味药软坚散结，润燥救液， 可用于癫瘢积聚，肿块不消，阴液亏损之时。五味，是选用药物的根据之一。根据五行学说的理论，五味还和五脏相关。《素问·至真要大论》说：“酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾”。说明五味入口后，各有所归。另一方面，正因为五味各有所归，所以，它既可补脏，也可伤脏，如酸味药能补肝，但用之过度，反能伤肝。
(四)阴阳学说和五行学说
阴阳学说和五行学说原是我国古代两种哲学理论，在战国末期融合而为阴阳五行学说。中医学理论引进的主要是融合后的阴阳五行学说。
阴阳学说和五行学说已分别介绍于前，都是我国古代朴素的唯物论和辩证法思想，两种学说既有相同的一面，也有不同的一面。

(1)二者都是我国古代朴素的唯物论和辩证法思想。
(2)二者都是研究一个相对独立的整体及其内部稳定性
的维持方式和方法。
(3)二者都采用类比的方法来对事物或现象进行归类，
用“同构”的理论进行认识。
(4)二者都建立在“平衡论”的基础上，都以“平衡”和“协调”来说明事物的稳定状态，以“互生”和“互制”两种方式来说明事物间的联系方式，并以这两种联系方式构成的“自调系统”来维持事物内部的“平衡”和“协调”,以及事物的运动、发展和变化。(5),“阴阳”和“五行”都是抽象的、相对的概念，都不是指特定的事物或现象，但在属性上都具有规定性。
(6)二者都以超越正常的“生”、“制”作用作为异常或病理现象。
2. 阴阳 产说和五行学说的相互补充
(1)明阳学说以“二”为基数。在数学上是“二进位制”,在方法论上是“二分法”。五行学说是以“五”为基数，在数学上是“十进位制”,在方法论上是"多分法"。
(2)在维持事物内部平衡和协调(即自动调节)的方式七， 防阳学说是采用“直接负反馈”的方式，五行学说是采用“闻接负反馈”方式。
(3)阴阳五行学说是采用阴阳之中分五行、五行之中分阴阳的方法，把两种理论融合为一体，合并应用。在中医学理论中，分析生理或病理现象时，既分五脏，又分阴阳，在五脏之中分阴阳(如每个脏腑均有阴阳，气血),阴阳之中分五脏(如人体分阴阳，阴中有五脏，阳中有五腑).
一 、 辨 证 论 治 概 说


辨证论治是辨识疾病所属证候及根据证候遣药制方的过 程，是中医学的特点及精萃，是理法方药的具体运用。辨证 是论治的前提和依据，论治的结果又是对辨证正确与否的检验，所以说，尤以辨证为首要。
( 一 ) 辨 证
“症”是指疾病表现的单个症状或体征，可以运用四诊察知的具体表现。如恶寒、发热、心烦、恶心、纳差、便 干、苔黄、脉数等。症是疾病的现象，不是疾病的本质，但 是，充分地收集各种症状，则是辨证的主要依据。同一个症 状可出现于不同的疾病或证候之中，因此，不要单纯依据某 个散在的症状来确定一种病或一个证。正如《辞源》说：“症，俗字，读如正，病之征验也。”
“病”是对疾病发生发展全过程的规律及特点的概括。每一种病，都有其具体的病因、病机、症状及相应的治法方 药，并有一定的预后可测。中医书上提到的病名很多，大致可有以下几种：肠游，或称为痢疾，或呼为滞下。
3. 以症名病：症状是疾病的具体表现，是疾病的单个组成部分，但是在一些医书中却普遍存在以症命病的现象。如《诸病源候论》论述伤寒病，除有“伤寒病”、“坏伤寒”病名外1. 同名异病：病名虽然相同，但是症状、病机、治疗 大异。如《伤寒论》中以“利”为病名有四种情况。“太阳 与少阳合病，自下利者，与黄芩汤”。“下利谵语者，有燥 屎也，小承气汤主之”。“自利不渴，属太阴，以其脏有寒 也，当温之，宜服四逆辈”。“下利便脓血者，桃花汤主之”。下利有痢疾、热结旁流、腹泻、便血四种情况。
2. 同病名异：同是一种病因、病机，又是相同的治疗方法，但其病名却不相同。如腹痛下痢、里急后重，或称为，还有“伤寒咽喉痛”、“伤寒烦”、“伤寒渴”、“伤寒呕”等病竟达四十四门之多。
4. 以证名病：证是疾病在不同阶段的表现形式，但并非是独立的病。如《诸病源候论》论述伤寒病时，不仅将“太阳病”、“阳明病”等独立为门，还分“伤寒肝热”、"伤寒心热”、“伤寒脾热”、"伤寒肺热"等二十四门。
由于每个病都有各自的本质变化及其发展变化的规律(阶段),而病的根本矛盾又决定了这种变化，所以在病的不同阶段，可以表现出不同的证，但因病的根本矛盾没有完结，所以病没有结束，在临床上，根据病的症状，对照病的特征，从而确定疾病病名的过程，称为“辨病”。通过辨病，可以掌握该病的病理关键，判清其病机与演变过程，并据病的不同特点与规律，进行有针对性的治疗。
“证”是中医学中的特有概念，是在中医学理论的指导 下，全面综合分析各种症状和体征，对疾病所处在一定阶段 的病因、病位、病性等所作的概括。证受疾病的本质变化所 制约，因而证可以揭示病的本质变化，因此，依据证就可以 确定相应的治则，进而以法统方，形成完整的辨证论治体 系。证是辨证论治的中心环节，医者只有掌握住这个中心环节，才能达到辨证论治的目的。
1. 证的内容：根据证所反映的机体病理变化的本质属性和特性而言，约有以下内容。反映中医病因学和发病论的一些基本观点：如脘腹闷胀 或疼痛、口粘泛恶、胃纳呆滞、渴不欲饮、尿短赤、大便溏 秽，或发热、舌红、苔白腻或黄腻、脉濡数或滑数等，可以诊 断为“湿热中阻”证，则反映其人受湿与热两种邪气的同时 侵袭，或反映平日嗜食肥甘，内湿素盛，湿从热化，湿与热交结，气机受遏等有关病因学和发病论之基本观点。
标志着机体对致病因素的反应状态和类型：如神疲乏力、声低息短、自汗盗汗、虚烦不眠、尿液难禁、疼痛隐隐、脉象无力等，为虚证的代表症状，标志着人体的精气亏损或大量丢失，从而导致体内有形物质之亏耗和脏腑功能之衰退，气血阴阳的不足，机体反应能力低下的一种反应状态或类型。
渴示病变范围、部位和机能变化的特点：如脘腹冷痛、得食则减、喜温喜按、食欲不振、泛吐清水、四肢欠温、形寒怯冷、溺清便溏、舌质淡胖而嫩、苔薄白而润、脉濡弱等的脾胃虚寒证，揭示了病变部位在中焦脾胃，变化范围以脾胃为中心，可能涉及到肾阳之不足。机能变化的特点是中阳不足，阴寒凝滞，以至中焦气机升降失司，水谷饮食之受纳和运化均不正常等。
概括了某些疾病发展过程中固有的阶段性，揭示可能出 现的动态变化：如舌质红绛、脉细数、身热夜剧、心烦、口 干不思饮水，或口不渴、斑疹隐隐、夜不安寐、谵语等的热 入营血证，大体上概括了某种急性传染病过程之极期或高潮
阶段。同时提示可能出现热入心包或热极动风等动态变化。
2. 证的形式：内容决定形式， 一定的形式是与一定的内容相适应的，证的形式取决于证的内容，并在内容变化的基础上跟随着变化。“证”这一普遍的中医诊断概念的形式，通常是以虚实 寒热为核心，气血阴阳为基础，紧密结合脏腑、六淫、六 经、卫气营血、三焦、痰食等有关概念共同组成的。临床所 见的证的形式，多伴属于复合性质，其概括能力都比较强。 它是概括了病因、病机、病位等主要内容，然后用相应的术 语准确明白地表达出来。简单者，如肝风、肺燥、肾阴虚、 肝血虚等，复杂者如湿热中阻，气滞血瘀，心阴亏耗，气液两伤、肝肾阴虚等。
3. 证的结构：对于各种具体证，其结构组织应主次分明、严道有序。通常宜将主证排列于首，次要证或兼夹证居后，便于议法论治，选方用药。如湿热中阻、气滞血瘀之证，湿热为主证，中阻标出了病位，说明湿热之邪阻滞于中焦脾胃之处；气滞血瘀乃是继发证或合并证，故放于后。前者是病机变化的主因，后者则属次要。在治疗时，以清热化湿、宣畅中焦为主，兼以行气活血，使治疗有较强的针对性。
综上所述，症、病、证三者既互相联系，又有严格的区别，三者均统一在人体的病理变化的基础上。病是由证表现出来，证是由症状组成。但病是由其根本矛盾所决定，这种矛盾贯串于病的全过程；症是病的具体表现之一；证是多个症状组合的疾病某个阶段本质变化的反映和概括。
由于病、证的概念不同，故有“同病异治”、“异病同治”的说法。相同的疾病，由于发病原因、时间和患者机体反应性等的不同，而有不同的证候表现，所以采取不同的治疗方法，这就是“同病异治”。如感冒病，有风寒证、风热证等的不同，因而有辛温解表、辛凉解表等不同的治法。不同的疾病，在其发展过程中，表现出了相同的证候，因而采用相同的方法进行治疗，这就是“异病同治”。如咳嗽及遗精，病虽不同，但都可见有肺肾阴虚之证候，都可采用滋养肺肾的治法。可见中医是以辨证为主，以证作为论治依据的，但是中医也很重视辨病，且常常是把辨病与辨证结合起来，根据四诊所得先辨为是何病，然后再辨清属何证。
关于“证候”,则有三种不同的含义。 一是证候就是证，为证的又一称呼；二是证候为证的外候， 一般指代表某证的主要症状、舌象、脉象等，即证所反映出来的现象总称；三是证候寓有证之火候的意思，说明病情的发展传变趋势。
所以，证与病都是以症为主要依据而确定的。同一证可见于多种病，而同一病则表现出数种不同的证。
(二)辨证的内容
在中医学理论形成的漫长长河中，由于对疾病辨证认识的不断深入，逐渐形成了多种辨证方法，如八纲辨证、病因辨证、经络辨证、气血津液辨证、三焦辨证、脏腑辨证、六经辨证、卫气营血辨证等。
八纲辨证是分析疾病共性的一种辨证方法，是其它各种 辨证的纲领，有执繁驭繁，提纲挈领的作用，适用于临床各 科的辨证，也就是说，各科辨证都是在八纲辨证的基础上加 以深化而形成的。其中表里是辨别病位的纲领；寒热与虚实 是辨别病因病性的纲领；阴阳是概括疾病证候的纲领。阴阳两纲又可以概括其它六纲，即表、热、实证为阳；里、虚、寒证为阴。所以又说阴阳是八纲中的总纲。病因辨证是推求疾病病因的一种辨证方法。临床上没有 无原因的证候，任何证候都是在一定致病因素作用下，机体 所产生的病态反应。概括说来，引起疾病发生的原因，可以分为六淫、七情、饮食劳逸、外伤四个方面。
气血津液辨证是辨别气、血或津液病变的一种辨证方法。由于气血津液的生成、运行都有赖于脏腑的功能活动，且又都是脏腑功能活动的物质基础。故在病理上，气血津液的变化可以影响脏腑的功能，而脏腑功能的失常又可以引起气血津液的变化，所以气血津液辨证要与脏腑辨证互相参照。
脏腑辨证是判别疾病病变的部位、性质、正邪盛衰情况的一种辨证方法，是临床各科的诊断基础，是辨证体系中的重要组成部分。脏腑辨证是与八纲辨证、病因辨证、气血津液辨证等有相互交织的纵横关系，在辨证中要互相结合、互相联系。脏腑辨证包括脏病辨证、腑病辨证、脏腑兼病辨证三个部分。但以脏病辨证为其主要内容。由于脏腑之间相互联系，互为表里的关系，在病理上容易相互影响，故常将腑的部分病变归纳在脏病中间而较少论述腑病。
经络辨证是以经络学说作为理论基础，从而推求疾病发生于何经、何脏、何腑，进一步确定病变性质及其发展趋势。当外邪侵入人体，经气失常，而不能发挥卫外功能，病邪会通过经络逐渐传入脏腑；反之，如果内脏发生病变，同样也要循着经络反映于体表。所以，根据病人体表的某一部位所出现的疼痛等症状，便可明确地辨别共为何经、何脏、何腑的病变。经络辨证无论在局部或在整体病变的描述方面，它都与脏腑辨证有一定区别，可与脏腑辨证相互补充， 是临床诊断的一种重要辨证方法。特别是在针灸、推拿按摩、气功等科尤为重要。卫气营血辨证是用于外感温热病的一种辨证方法。卫、气、营、血代表着外感热病在发展传变过程中，病邪逐渐由 表入里，病位逐渐由浅入深，病情逐渐由轻到重的四个阶 段。就是说卫、气、营、血代表了卫分证、气分证、营分证、血分证四类不同的证候。温热病邪犯人，首先犯及卫分；卫邪不解，入里内传而到气分；气分不解，邪气进一步内陷，则入营分；营为血之气，营热内传，势必入血。在传变 顺序上， 一般是按卫→气→营→血的顺序顺传；亦有不按卫气营血的顺序传变的逆传。
三焦辨证也是温病辨证的方法之一 。倡自于清 · 吴塘《温病条辨》。三焦辨证既说明了上、中、下三焦所属脏腑病理变化及其证候表现，又阐明了温病初、中、末三个不同的发展阶段。温病初起，始于上焦，包括手太阴肺和手厥阴心包的证候；上焦病不治，则传于中焦，中焦包括足阳明胃和足太阴脾的证侯；中焦不治，即传下焦，包括足少阴肾和足厥阴肝的证候。这样，三焦辨证既补充了卫气营血辨证的不足，又丰富、发展了脏腑辨证的内容。
六经辨证就是以太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴为纲，分析归纳伤寒病的一种辨证方法。根据正邪的盛衰、病势的进退、疾病不同阶段的表现而将疾病分为太阳病证、阳明病证、少阳病证、太阴病证、少阴病证、厥阴病证。六经的传变，大多从太阳开始，然后传入阳明、少阳的，若邪气进一步入里，则可进入三阴经的太阴经，继则传入少阴、厥阴。但是也有邪气直中三阴的。六经病证是脏腑经络病理变化的反映。三阳经病证是以腑病为基础，三阴经病证则是以脏病为基础的，所以在运用六经辨证时，要结合脏腑经络等的辨证。总之，八纲辨证是辨证的纲领：病因辨证是辨证的着眼 点；脏腑辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、六经辨证则是前 两种辨证的进一步深入，是辨证的基础，可广泛地运用于外感、内伤疾病。
(三)辨证的特点
1. 据症性：症状、体征等临床资料，是辨证的原始依据。虽然疾病的证候千变万化、极其复杂，但在辨证时必须以症状、体征等为依据。离开了这一点，就不称为辨证了，而是猜证。
2. 规定性：任何疾病，或在其发展中的任何时候，任其表现多么复杂多变，所表现的症状、体征等，对照某个证的特征，进而就可以判断疾病的证。如疾病表现为阳热偏盛或阴液亏损的证候，对照热证的证候特征，就可以断定该证为热证。正因为每个证都有自己所特有的症状、体征(即规定性),所以我们才能对疾病进行辨证。
3. 综合性：辨证时要分析全部症状、体征等，才能确定对疾病本质的认识， 一般不能从孤立的一两个症状进行辨证，只有这样才能对疾病有一个全面的认识。这是中医在认识论、方法论上的一个长处。
4. 精炼性：疾病的表现不论多么复杂变化，但都可以 运用以上几个辨证方法去辨证。这样就使得在认识上较为统一，在临证时有所依。
5.  组合性： 辨证的基本内容并不太多，但是由于这些 内容之间可以相互组合，从而构成了各种各样的复杂证候，以解释临床上干差万别的病理变化。
6. 灵活性： 中医辨证是灵活地从动态中观察、了解病情，它不是一成不变的，当疾病稳有变化而症状发生改变时，所辨的证也要随着而变，以紧紧抓住疾病的病理变化为根本。
7. 整体性：中医学的基本特点就是整体观念，辨证则是以整体观念为指导的综合分析，它是把人体和疾病作为一个统一整体，对各种致病因素与机体反应性两方面情况进行综合判断。因此，抓住了证候，就可以对疾病的各种表现作出整体性的阐述解释。
当然中医辨证的内容、方法还不统一，不够标准，没有定量的数据，常参有主观因素，对同一病情，辨证结果可能会出现互不相同的现象，这些都需要我们进一步充实、完善、提高，使之更完善、更科学。
(四)辨证的方法及要点
辨证的过程，实际上就是在整体观念指导下，以中医基本理论为依据，对四诊所收集的有关疾病的各种资料，进行综合分析，辨明其内在联系，从而对疾病的本质有所认识，而作出对证候判断的过程。
1. 辨证的一般程序：尽管每个临床医生辨证时的思维方法不尽相同，也不可作硬性的统一规定，但是我们可以从各种灵活的思维形式中，找出一些基本的程序。
首先，必须全面而准确地运用四诊收集有关疾病的各种资料，作为辨证的基础。如有遗漏或错误的诊察，都可能造成辨证的错误。这就要求我们必须熟练而准确地掌握四诊的内容和方法。
其次，根据八纲辨证，辨别疾病的阴阳、表里、寒热、虚实属性。
再次，运用病因辨证、气血津液辨证等基础辨证方法，初步确定疾病的病因病机。
又次，根据上述辨证所得的结论，若是外感病，属伤寒病的，则运用六经辨证；属温病的，则运用卫气营血辨证和三焦辨证。若是内伤杂病，则运用脏腑辨证、经络辨证确定其病性、病位等。
经过这一系列辨证所得的结果，有时还要反复运用以上几种辨证方法，仔细辨别，以免失误。
2. 掌握主症，以主代次：在辨证时，要注意从复杂多变的病情表现中，找出主症，而主症常常是辨证的关键。因为主症往往是疾病的关键所在，抓住病理关键，再探求其它兼症，为以后的辨证与治疗打下基础。但是，我们要求抓住主症，并不是说不要兼症，离开了兼症，有时我们就无法辨 证，或者辨证不准确。主症和兼症是相辅相成的关系，但要重视主症，以主代次。否则，抓不住主症， 一个症状一个症状的分辨其临床意义，就会在复杂的证候面前无所适从，本末倒置，甚者得出错误的结论。
例如以呕吐为例： 一个病人，初起头痛、恶寒、发热、呕吐；又一病人，突然腹中绞痛、呕吐、四肢厥逆、时或吐蝈；另一病人，倦怠、体疲、四肢 无力、久病而吐未止，每于饭后1～2小时，即将食物大部分 或全部吐出、七八日始得大便如羊粪。三例均有呕吐这一症状，但是第一例是外感病兼有呕吐，呕吐症处于次要地位；第二例是蝈厥，呕吐与腹中绞痛处于同等重要的地位(两者 都是主症)。第三例是胃反，呕吐症处于主要地位，如果本例无呕吐，则胃反之诊断未能成立。
3. 围绕主症，全面分析：掌握主症固然非常重要，但也不可忽略其余的症状、体征。要全面地收集疾病的各种表现，才能得出正确的结论。要围绕着主症，以主症作为线索，寻找其兼症，然后进行全面分析，从而确定其病因、病性和病位。
4. 把握病机，进行辨证：由于正邪的斗争消长，疾病处于一个动态的变化之中。同一种疾病，因为个体的差异或时间的推移而病机不断发展，而表现出不同的证候。所以把握病机，对于正确的辨证有重要意义。症状一旦有所变化，随时就可调整自己的辨证结果。如伤寒患者，今天病在太阳经，明天可能已到少阳或阳明经；或者昨日是表实证，今日由于误治或病机行变而出现表虚或其它变证等。
5. 特殊个症，可指导辨证： 一般情况下，全面地综合分析，是辨证的基本方法。但有时某些特殊的个别症状，可能对辨证具有指导意义，在思想上不可忽略，辨证时要认真对待。例如，阴虚火旺的病人，头面等处常现一些“火热”的证候，虚阳浮越的病人也可见到头面部有“火热”的现 象，而其病理本质正好相反，病人到底是阴虚?还是阳虚?  这时下肢的冷或不冷，小便的短黄或清长等，则成为辨证的 关键。这与上面所述的四诊详参、全面细致的辨证思想，并 不矛盾，且足以互为补充。因为，所谓关键性症状，是说它 在对疾病本质的判断上，具有重要意义，而作为症状，它同样是整个疾病本质反映出来的客观现象，它没有脱离整体而孤立存在，因此，辨证时并不是脱离全部病情，只孤立地依据一两个“关键”症状就下诊断。

(五)辨证的学习方法
辨证是以四诊资料为依据的，两者是诊断过程中两个不可分割的部分，所以必须首先全面准确地掌握四诊的内容，否则，要想正确地辨证是一句空话。
中医辨证学，是建立在中医学基本理论体系之上的，辨证的过程，是中医学基本理论在临床上的具体运用过程。对于一定的病情表现，为什么要进行分析综合?为什么只能得出这样的辨证结果?都是由基本理论决定的，辨证时要作病理分析，更要运用基本理论进行解释。所以要充分掌握中医基本理论的内容。
学习辨证时，要对症进行纵横的联系。同一个症会出现在这一证候中，又会出现在另一证候中，其区别是什么?只有如此，才能对辨证的内容有一个较深的理解。
(六)辨证与辨病
中医学自古以来就非常重视辨证与辨病相互结合。《素问》中的热论、疟论、痹论、咳论等都是论病的。《金匮要略》把病脉证并论。后世医家更是重视辨证，又重视辨病。把辨证与辨病相结合起来，而成为中医持有的诊断方法。
1. 全过程与阶段性：病贯串了疾病过程的从始至终。它有着自己的变化、发展规律。在其不同的阶段，由于正邪斗争的偏盛偏衰变化，而表现出不同的病机，而有不同的证候出现，我们就可以运用辨证的方法进行辨证，而对证治疗。但这种治疗对于病来说确是阶段性的治疗。如一感冒病人，初期可能是风寒表实证，经过一段时间，入里化热，就可能出现内热证，又过了一段时间，热邪伤阴则可能出现阴虚证。
2. 共性与个性：病与证之间体现了共性与个性的关系。不同的疾病，当表现相同的证时，证是其共性，病是其个性；同一种疾病，当表现出不同的证时，病为其共性，证则是个性。只有把辨证与辨病相结合才有利于阐明疾病的共性与个性的关系，而更深刻地认识疾病的本质。因而在治疗上既注意到其共性又能抓住其个性。既从辨证出发“同病异治，异病同治”又可从辨病出发“同证异治，异证同治”,提高临床诊疗水平。
3. 诊断的过程是辨证与辨病的过程：在临床上，根据疾病的主要表现，对照病的特征，从而确定该病病名的过程，称为“辨病”。不同的病种，在进行辨证时要采取不同的辨证方法，而辨清该病在某一阶段的证候属性。如确定疾病为外感病，则要运用六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证。具体地说，伤寒病则运用六经辨证方法。内伤杂病，则要运用  血津液辨证、脏腑辨证。只有辨证与辨病相结合，才使得我们的诊断表现出高效率、高水平、减少误差。假如只辨病，不辨证，则抓不住疾病的病理本质；假如不辨病，只辨证，同样要出现错误。若不辨清是外感病或是内伤病，一概使用胺腑辨证方法，则势必会出现辨不出证或辨错证的情况。所以说诊断的过程就是辨病与辨证相结合的过程。
( 七 )辨证与论治
辨证与论治，是中医学理法方药在临床上具体运用时，最重要的两个环节，是诊治疾病过程中相互联系，不可分割的两个部分。
辨证是认识疾病，论治是针对病证采用相应的治疗手段。辨证是决定治疗的前提和依据，而治疗效果又是检验辨 证是否正确的标准。只有在正确辨证的同时，又采取恰当地治疗方法，才能取得预期的效果。“治病求本”,就是说在治疗时，必须针对疾病的本质进行施治，而疾病的本质只有通过辨证的方法才能求得。惟有准确地辨证，才能有针对性地正确治疗。这是辨证论治的一个根本原则。
在整个辨证论治过程中，论治也仍然占有与辨证同等重要的地位，不可低看。既使辨证非常正确，但若选用错误的治则或治法，肯定取不得好的治疗效果或反使病情恶化。
(八)临证治疗艺术与技术
怎样选择一个贴切而恰当的治疗措施，进而指导议法、选方、遣药，掌握治疗学原理，讲求临证治疗之艺术与技术是十分重要的。
1. 论治当以人为根本：人是具有主观能动性的，除了疾病的病理生理有共性规律外，不同的病人之间又具有一定的体质特异性。所以临证论治时，要充分调动病员自身的积极性，以克服消极被动地接受治疗局面。同时，采取积极正确的治疗措施，扶持其正气，活跃机体自身的抗病机能和修复能力，以增强对疾病转归有决定性影响的内因的作用，促进疾病的痊愈。
教育病人树立乐观主义态度，克服消极悲观的郁闷情况，消除直接干扰或影响治疗效果的精神因素。同时医者要注意语言和服务态度。临证治疗既要因病制宜、更要注意因人制宜。要考虑到姓别、年龄、体质等的差别，而给予区别对待。所以说临证治疗不要只见病、不见人，而要注重人的内在因素，即《内经》的：  “病为本，工为标”。
论治当以病机为目标：疾病在体内所发生的一切病理变化，以及由此而表现的各种症状都不是孤立的，而且每项病理改变通常都包含着一些不可分割的环节。所以在治疗时，要准确及时地抓住患者体内病机发展的关键，采用针对性更强的治疗方法，才能提高临床疗效。要克服那种面面俱到、不分轻重缓急的平均治疗，或者抓不住病机而只单考虑其中的某一点，而不顾其它各项的做法。
3. 论治当以准稳为原则：在治疗中，为了始终如一以抓病机为根本，只要证情有变，或巳显露某种变化的苗头，则要立即抓住时机，及时更改治疗方案，调整治疗药物，促使病情好转或痊愈。即准的原则，它体现了治疗技术上的主动性与灵活性。
若治法不谬但证情如旧，治疗效果不显著，要注意分析 是否是药力不足或显效时间未到等因素所致，从而持重守 方，坚持既定的治疗方针，不轻易改弦易辙，以期通过量的 累积而引起质的变化，最后战胜疾病。即稳的原则。这标志着治法的坚持与专一。
在治疗时，稳与准结合，彼此互补，才更有利于病情。



二、 八 纲 辨 证


( 一 )八纲辨证概说
八纲，即阴阳、表里、寒热、虚实。纲即纲领。以阴、阳、表、里、寒、热、虚、实作为辨证的纲领进行辨证的方法，称为八纲辨证。
在八纲中，阴和阳是总纲，表、热、实属阳；寒、里、虚属阴。表和里是辨别疾病病位的浅深及病势的轻重的两个纲领。寒和热是辨别疾病属性的两个纲领。虚和实是辨别病体邪正盛衰的两个纲领。所以，八纲辨证包括互有联系的四对辨证纲领。疾病的表现尽管千变万化极其复杂，均可以八纲综合归 纳。根据疾病证候的类别，可归纳为阴证与阳证；根据疾病证候的病位，可归纳为表证与里证；根据疾病证候的性质， 可归纳为寒证与热证；板据正邪的感衰，可归纳为虚证与实 证。从而找出疾病的关健，确定其类型，预决其趋势，以指导治疗。
临床运用八纲辨证时，首先辨表里，以识病位深浅及病势轻重，次辨寒热及虚实，以明病性及正邪的盛衰，最后别阴阳，以概括疾病总体上的性质和发展趋向。疾病的发生、发展和变化，总是遵循它内在的规律而进行。临床运用八纲辨证，要根据不同疾病的不同发展规律，同一疾病，不同发展阶段的证候差异，而有所侧重。例如：在外感病辨证中，辨清表里是首要的，若表里不明，误表为里，妄攻其里，诛伐无过，必致表邪内陷入里。对久病和重病的辨证，辨明虚实尤为重要，此时邪正双方力量的对比形势，对病情的进一步发展有决定性作用。
八纲辨证有三个特点：既规定性、相关性、普遍性。
1. 规定性：八纲辨证的八类证候，其每一证候的确定 都是要合乎一定的规定的。如寒与热， 《素问 · 阴阳应象大论》曰：“阳盛则热，阴盛则寒。”《素问 ·调经论》又曰：“阳虚外寒，阴虚则内热。”这就是说，任何疾病，疾病发展中的任何证候，任其表现多么复杂多变，而只有病理本质为阳气偏盛或阴液亏损的证候，即谓之热证；病理本质为阴气偏盛或阳气盛衰的证候，即谓之寒证。热证多见热象，寒证多见寒象。若阳气偏盛而反出现寒象，此谓之假寒，若阴气偏盛而反出现热象，此谓之假热。再如虚与实。《素问 ·通 评虚实论》曰：“邪气盛则实，精气夺则虚。”属虚属实，以正邪 力量的对比而定。凡属邪气盛者，即谓之实证；凡属正气虚 者，即谓之虚证。邪气有阴邪与阳邪，正气有阴液与阳气。 在热证中，阳盛者，即是阳邪盛，其病理本质为阳邪盛者， 即谓之实热证。阴虚者，即是阴液亏损，其病理本质为阴液亏损者，即谓之虚热证。在寒证中，阴盛者，即谓之实寒证。阳虚者，即谓之虚寒证。2. 相关性：八纲辨证中的八类证候，虽各有其规定性。 但并非因其规定性而彼此孤立无关。由于阴阳有消长，正邪 有盛衰，而使它们相互联系着，谓之相关性。其相关形式有相兼、夹杂、转化、真假。
相兼是指八纲中的两纲以上的证候并兼出现。如表与实 并兼出现的表实证，表与寒并兼出现的表寒证，尚有表虚 证、表热证、实热证、虚热证、实寒证、虚寒证、里热证、 里寒证等等。夹杂是指相互对立的两纲并兼出现，如表与里 并兼出现，寒与热并兼出现，虚与实并兼出现。它是相兼的 特殊形式。在辨别夹杂时，应别孰多孰少，以及标本先后主 次。转化是指在疾病发展过程中，证的性质发生了变化。如 表证转化为里证，实证转化为虚证。发生转化是有条件的。
其主要条件是邪正力量的对比。真假既非夹杂，亦非转化，而是指疾病发展至极，疾病的本质属性虽未发生改变，但临 床却出现了与疾病本质属性完全相反的表现，这些表现是假象。如寒极似热的真寒假热，热极似寒的真热假寒。3. 普遍性：八纲辨证是具有普遍意义的辨证方法，是 各种辨证方法的纲领，它对各种辨证方法具有指导作用。祝 味菊《伤寒质难》中说，对各种疾病的证候，“就其性能之 不同，归纳于八种纲要，执简驭繁，以应无穷之变。"徐灵 胎《杂病源》亦说：“此医中最大关键，明乎兹，则万病皆 指诸掌。”八纲辨证是分析疾病共性的辨证方法，六经辨证 中含有八纲，卫气营血辨证中也含有八纲，脏腑辨证亦如 是。不管内科、外科、妇科、儿科的疾病，其辨证均不离八纲。
(二)八纲辨证溯源
早在《内经》中，就已广泛地运用阴、阳、内、外、寒、热、虚、实来辨识、归类、处理疾病。如《素问 · 阴阳应象大论》中提出：  “善诊者，察色按脉，先别阴阳。”并指出脉搏浮、数、大、滑、实者属阳；沉、迟、小、涩、虚者属阴。《素问 · 征四失论》中说：  “诊不知阴阳逆从之理，此治之一失也。”
东汉张仲景所著《伤寒论》竟直以阴阳作为辨证的纲纪，明确提出：“病有发热恶寒者，发于阳也，无热者恶寒者，发于阴也。”为三阳病与三阴病的辨证总纲。《伤寒论》乃寓理明事，因事明理之作、知此便可自得阴阳总纲之下的表里、寒热、虚实。三阳证皆属阳证、热证、实证；三 阴证均属阴证、虚证、寒证；三阳为表，三阴为里。《内经》、《伤寒论》为八纲辨证的形成奠定了理论基础。
相传华佗著之《中藏经》首创以寒热、虚实来辨识脏腑 的病变。《中藏经》指出，辨识脏脑病变的寒热、虚实、生 死、顺逆而予施治，是“良医之大法。”其《阴阳大要论第 二》中说：“阳病则旦情，阴病则夜宁，阴阳运动，得时而 行。阳虚则暮乱，阴虚则朝争，朝蔓交错，其气厥横，死生致理，阴阳中明。”《寒热论第七》中说：“夜发寒者从，夜发热者逆，昼发热者从，昼发寒者逆，从逆之光，亦在乎审明。”《虚实大要论第八》中说：“病有脏虚脏实，腑虚 腑实，上虚上实，下虚下实，状各不同，宜深消息。”随之比附每脏每腑虚实寒热生死顺逆大法诸篇。《中藏经》所论乃是开张元素《脏腑用药法式》之先河，李杲为论脾胃病变之 开山，钱乙《小儿药证直诀》分五脏以寒热、虚实论小儿病变可以说也是源自《中藏经》。西晋时的王叔和，著有《伤寒明理论》,对《伤寒论》中常见五十证，皆以阴阳、表里、 寒热、虚实详加分辨，论烦躁有烦阳躁阴之说，论谵语郑声令虚声之灼知，为宋代伤寒家研究《伤寒论》先声。
时至宋代，众多医家皆以《伤寒论》为对象，以证为课题，从阴阳、表里、寒热、虚实寻求仲景辨证青趣。如朱肱《类证活人书》卷二即是论述伤寒病表里、虚实之脉的不同。卷三论述辨表证、里证、半在表半在里证，表里两见证，有无表里证。卷四论述辨阴阳二证之别。许叔微《伤寒发微论》中说：  “伤寒治法先要明表里、虚实，能明此四字，则仲景三百九十七法，可坐而定也。”他们竭尽其力以表里、寒热、虚实、阴阳为框架来归纳六经所有病证。蔻宗奥《本草衍义》竟直提出，“夫治病有八要，八要不审，病不能去”。元代王执中《东垣先生伤寒正脉》亦提出“八字不分，杀人反掌。”这一时期，虽未认识到八字为辨证之纲 领，对各种辨证方法均有指导意义，但比起以前，确已深知八字在辨证中是极其重要的。
明清医家，继承前人成果，开始试图将八字独立为辨证方法，更加强调其在辨证的重要意义。楼英《医学纲目》中声称，阴阳表里寒热血虚气实，是诊病之大纲。张三锡《医学六要》中说：“治病大法有八，日阴曰阳曰表日里日热曰寒曰虚曰实，而气、血、痰、火尽该于中。”比楼英之说更为科学了。而最为人推崇的还是张介宾的“两纲六变”之说。阴阳为两纲，表里、寒热、虚实为六变。他说： “明此六者，万病皆指诸掌矣。”以“万病”言之，可见他已认识到八纲辨证是各种辨证方法的统领，是各种辨证方法中的共性，是各种辨证方法的抽象概括和再提高。在《景岳全书 ·传忠录》里，开宗明义论阴阳，次表里、寒热、虚实，各自独立成篇，可能是由于他将八纲独立立篇，又放在诸病之首，后世竟有人认为八纲作为独立的辨证方法之一，应肇始于张介宾。此后，清代程钟龄《医学心悟》中提：“病有总要，寒热虚实表里阴阳八字而已，病情即不外此，则辨证之法亦 不出此。”什么叫“总要”?张志聪《侣山堂类辨》 一书中说： “要，纲领也。”若将程氏之意换而言之，即病位、病性、病情之辨识均不出此八纲。这可能就是有人独执八纲辨证始自程氏《医学心悟》的根据。
喻昌、徐灵胎、江笔花之论大体与上述雷同。值得再述一笔的，则莫过清末李宗源和民国的祝味菊两家了。李宗源著有《医纲提要》八卷。他说：“医学无穷，而大纲不外阴阳、内外、表里、寒热、虚实、燥湿、升降、通塞十六字法门。”将阴阳、表里、寒热、虚实称之谓纲、这是符合辨证 的客观实际的，遂为后世所习用。至于内外、燥湿、升降、 通塞之谓纲，另有含意，此不赘述。祝味菊著有《伤寒质 难》,其认识就更加明确了。他说：  “杂病种类繁多，古人以为不出八纲范畴，明八纲，则万病无遁形矣。”新中国成立后，“八纲”已是习用术语，还建立了八纲 证的具体内容、辨证规范来指导临床运用。近年来，八纲辨 证作为辨证的理论基础，在《中医诊断学》中独立成篇，以 视其在中医辨证论治中的重要地位。八纲辨证的建立可以说是历经千年的认识过程而取得的成就。
(三)八纲辨证与其它辨证方法的关系
八纲辨证与六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证相比较，它是较晚形成的一种辨证方法。因为八纲辨证的产生，是中医辨证论治学说的深化与提高，只有在诸辨证方法之后才能归纳提炼出来。不论是内科病辨证、外科病辨证、妇科病辨证，还是儿科病辨证；也不论是同一疾病，还是不同疾病的各阶段的辨证，都可以八纲来概括。也就是说其它辨证方法均寓八纲于其中。例如：陈逊斋《伤寒论改正并注》中说：“伤寒六经者，阴阳寒热虚实表里之代名词也。”六经辨证是三阴三阳以统表里、寒热、虚实。卫气营血辨证的卫分证属表证，气分证、营分证、血分证均属里证，皆为热证，但有实热证与虚热证之分别。三焦辨证虽证分三焦，上焦心肺，中焦脾胃、下焦肝肾。但同样是寓八纲于三焦证候之内。六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证以及脏腑辨证的各类证候，只有辨清其八纲分属，才能遣药制方进行施治。如热者寒之，寒者热之，虚则补之，实则泻之，逆者正治，从者反治，壮水之主以制阳光，益火之源以消阴翳等。六经辨证、三焦辨证、卫气营血辨证、脏腑辨证是依据不同具体疾病的病因、发病特点、病变规律和转归而总结出 来的。六经辨证，反映了寒邪为病的特点及转变规律，始于 太阳，传阳明、少阳、太阴、少阴而终于厥阴。其六经证侯疆界分明。太阳病，脉浮、头项强痛而恶寒；阳明病，胃家实；少阳病，口苦、咽干、目眩；太阴病腹满吐利；少阴 病，脉微细、但欲寐；厥阴病，消渴，气上冲心。卫气营血 和三焦辨证，反映了温热邪气为病的特点及转变规律，其证 候虽可与六经并见，但其转变只能以卫气营血或三焦来划清 层次。卫之后方言气，营之后方言血。必须依据传变次递决 定治法。叶天士说：“在卫汗之可矣，到气才可清气，入营 犹可透热转气，入血方可清血凉血。”他以“可矣”、  “才 可”、 “犹可”、“方可”之语气来描述治法随证候转变是 刻不容缓的，其后他再一次谆谆告戒人们，“前后不循缓急 之法，虑其动手便错，反致慌张矣”。杂病病位相对较为稳 定，有明确的脏腑经络可寻。实则膀胱，虚则肾，心移热于 小肠。诸如此类，八纲辨证便不能包办代替。这就说明了八 纲辨证与其它辨证方法是概括与具体、 一般与个别、共性与个性的辨证关系。
总之，八纲辨证对其它辨证方法起统领作用，但不能取代其它辨证方法，八纲辨证也不能脱离其它辨证而去起统领作用。其它辨证方法均以八纲为最终归属，如若脱离八纲的统领，将无从遣药制方给予准确治疗。
(四)表里
表和里是一对相对的概念。在中医学中，常用这对概念来说明人体结构层次、病变部位浅深和辨证的方法。任何事物，均有表里之分，事物之在外的，属阳的部分为表；其内在的，属阴的部分为里。表中还可以再分表，里中也可以再分里。从人体结构层次来说，体表的部分属表，而内在脏器属里。再以脏腑比较而言，腑属表，脏属里。从 疾病的部位浅深来说，病变浅在的属表，病变深在的属里， 作为辨证的方法，在八纲中，表里辨证，则是具有特定性的 诊断学的概念。表里辨证，适用于外感病，其临床诊断意义 是可察知病情的轻重深浅及病理变化的趋势。外感病是由外 邪侵袭人体所致，有一个由浅表逐步深入的病变过程。如六经辨证中的三阳属表，三阴属里，病变从三阳而传入三阴，则病情更加深重。卫气营血辨证中，卫分证属表证，从卫分 入气、营、血分，则病情逐渐深重。反之，里邪出表，则病情减轻。
1、表证：表证，指外邪经皮毛或口鼻侵入人体时所产生的说候。因此，表证多见于外感病的初期阶段，其主要特点是起病急、病位线、病程短、病势轻。
【临宋表现】   发热恶寒、舌苔薄白，脉浮。常兼见头痛、身痛，或鼻寨流涕、咳嗽等症状。
【证候分析】  表证的病机是外邪犯表，卫气被遏。张介宾说：“表证者，邪气自外而入也。”自外而入之邪，所侵犯人体的部位是皮毛、肌腠。《灵枢 ·百病始生篇》说：“凡邪气之客于形也，必先舍于皮毛。”皮毛、肌腠则又称肌表，肌表以靠卫气的温养而成为防御外邪入侵的屏障。《灵枢 ·本藏篇》说：  “卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也。”外邪犯表，卫气被遏不得正常宣发，肌表失于温养、故恶寒。
恶寒是指临床上出现的虽加衣被或近火取暖，而自冷不 解的症状。其外邪不除，恶寒则不减，故前人尝言：“有一分恶寒，便有一分表证。”
外邪犯表，阻遏卫气，而卫气被郁。但卫气又欲宣发抗御外邪，故而发热，其发热特点是持续而不间断。
表证的恶寒、发热往往是同时并见的。恶寒发热同时并 见是患者在发热之时亦感到恶寒；恶寒之时亦见发热，或初 只恶寒，瞬而发热即现。发热恶寒同时并见是外感病初期即表证的重要特征，因此，也是诊断表证的重要根据。
卫气欲宣发抗御外邪，脉气鼓搏于外故脉浮，  《医门棒喝》说：  “舌苔由胃中生气所现，故无病之人常有薄苔。”又说： “胃有生气，而邪入之，则苔即长厚。”表证的病机是外邪犯表，没有影响胃之生气，故舌苔与正常人无别，苔薄白。
皮毛与肺相通，鼻为肺之上窍，外邪犯表，肺受其累，宣降失常，上逆而咳嗽，鼻塞、甚则喘息。外邪犯表，经气不能畅通，以致头痛、身痛。
六淫外邪有风、寒、暑、湿、燥、火的不同，机体有壮弱肥瘦之差别，同是表证则往往与寒、热、虚、实相兼出现、见寒证、热证、虚证、实证诸节。
2. 里证：里证是疾病深入于里，脏腑、气血病理变化呈现的一类证候。它是与表证相对而言的。张介宾说： “里证者，病之在内，在脏也。”里证的范围很广泛，概括地说， 一切证候凡非表证及半表半里证，皆属里证。
【临床表现】   由于里证范围很广泛，临床表现多种多样，现仅举例如下：壮热神昏、烦躁口渴、腹痛便秘，舌红苔黄，或呕吐、腹痛、泄泻，或两胁胀痛、善太息、失眠、多梦等。
【证候分析】   里证的形成，大致有三种情况。 一是外邪犯表，表证不解，邪传入里。如寒邪化热入里或热邪内传入里，里热炽盛，则壮热，即但热不寒，高热不退。炽热扰神，则神昏或烦躁，热炽伤津则口渴，热结胃肠，则腹痛便秘。热炽于里，故舌红苔黄。二是外邪直接侵犯脏腑。病之伊始，便表现为里证。如：过食生冷或腹部受寒，寒湿之邪直接侵犯脾胃，寒邪凝滞中焦，则腹痛，寒湿困脾，脾失健运，则泄泻，胃失和降，则呕吐。三是内伤七情及饮食劳倦。如郁怒伤肝，肝郁气滞，则两胁胀满而痛，郁久化火，火热内扰神魂不安、则失眠、多梦。其详见寒热虚实辨证及脏腑辨证。
3. 半表半里证：半表半里证是外邪犯表，内传入里，尚未完全入里，徘徊于表里之间所表现出来的证候。
【临床表现】   寒热往来，胸胁苦满，神情默默，不欲饮食，心烦喜呕，口苦、咽干、目眩、脉弦。
【证候分析】   风寒外邪袭表，表邪不解，则内传入里，其次序是表 →半表半里 →里。故半表半里既不是表，也 不是里，而是正处于表里之间。寒热往来，即寒已而热，热 已而寒，交替出现。《伤寒论》说：“血弱气尽，腠理开， 邪气因入，与正气相搏。”由于邪正分争于表里之间，人与 阴争则寒，出于阳争则热，正邪相持不已，故往来寒热。胸 胁苦满，即言胸部连及胁肋胀满苦痛。  “邪气因入，与正气相搏，结于胁下”,枢机不利，故胸胁苦满。默默，即沉默而不欲言；不欲饮食，即纳呆之轻症；喜呕，即时常发呕。这均是由于胸胁内连脏腑，邪郁于胸胁，即影响到胆、心、胃。心不宁则烦，胃不和则呕。少阳胆经布于胸胁，风寒入里化热，热邪内蕴，胆气上溢则口苦，热耗津液则咽干，少阳属木，主风，肝开窍于目，肝胆互为表里，风火上扰则症见目眩，脉弦乃邪居少阳之象。
4. 表证和里证的鉴别：主要从发病特点、寒热、舌象、脉象四个方面来鉴别。
表证以新病、发病急、病程短、病位浅为特点。里证以 久病、发病缓、病程长、病位深为特点。表证，发热与恶寒 同时并见。里证，或但热不察、或但寒不热。表证，舌苔无 明显变化，即薄白苔，或仅见舌边尖红。里证，舌苔有异常 变化。表证，脉浮。里证，脉沉。正如程钟龄说：  “病之表 里，全在发热与潮热，恶寒与恶热，头痛与腹痛，鼻塞与口燥，舌苔之有无，脉之浮沉以分之。”
5. 表里相兼：表里相兼，是指在病人身上，在疾病的某一阶段，表证和里证同时并见。亦称表里同病。
表里同病的形成，在临床上有以下三种情况：发病之时，表里俱受邪。如寒邪袭表而呈现恶寒发热的同时，又呈现寒邪入里的腹痛，腹满胀，腹泄等里证。发病时仅有表证，表证未罢，继之病邪入里而又呈现里证，如病人外感风寒，始见表证、发热、咳嗽、头身痛等，继见里证而烦燥。也有两种不同性质的病变所致的。如原有内伤，复受外感；或原为外惑，又复伤饮食，终至表里同病。
表里同病在临床上常见的有表寒里热、表热里寒、表里俱热、表里俱寒、表虚里实、表实里虚，表里俱虚、表里俱实等八类证候。表里同病的辨证，不仅要辨先病后病，还要区分寒热虚 实性质，以及表里的孰轻孰重，孰缓孰急，以便决定治疗的先后主次和具体治法。
表里俱热：本有内热，复感温热，发病即见发热、面 赤、头痛、咽干舌燥、口渴引饮，舌红苔黄，脉数，甚则烦躁、谵语。
表里俱寒：外感寒邪，里寒复作。或里素虚寒复兼表寒外束。见证恶寒、无汗、头痛、身痛、腹痛吐泻、肢厥等。
表里俱热和表里俱寒，属于表里同气，治法可偏重在里，治其里，表证亦可应手而愈。
表热里寒：内伤生冷，复感风热，表里俱属新邪。或其 人素为中寒，复新感风热。临床表现为发热有汗、头痛咳嗽、大便溏泄、小便清长、舌质胖等。
表寒里热：表寒未解，里热复作。临床表现为恶寒发热、无汗、头痛身疼、气喘、烦躁、口渴、脉浮紧。
以上两证，属表里异气，治疗时应分清表寒(热)和里热(寒)的孰多孰少，并斟酌病势缓急而定施治之先表后里，或先里后表。 一般情况下，考虑的重点应放在表。
表里俱实：表证未解，而里有宿食、积热、积水、停痰等。临床表现为恶寒发热、无汗、头痛身疼，腹胀痛拒按、二便不通，脉实。
表里俱虚： 自汗恶风、头晕眼花、心慌、少气、泄利、脉弱。
表虚里实：自汗恶风、腹满痛拒按，舌苔厚浊、大便秘结。表实里虚：恶寒无汗、头痛身疼、腹满而吐，时腹自痛、自利不渴。
以上四证，根据正邪对比势态，或先表后里，或先里后表，或表里兼施。皆权衡表里缓急轻重而治。
6. 表里转化：疾病在其发展过程中，总是遵循它本身的规律不断地传变和转化。在一定条件下，表邪可以入里，表证转化为里证；里邪也可以出表。由一方传变或转化为另一方，则具有了另一方的特点和不同质的内容。这种转化的发生，最终总是取决于正邪的盛衰。施治时必须根据已经转变成的证候，确定具体治法。
表邪入里：凡病表证，表邪不解，内传入里，继之出现里证，而表证随之消失，即表证转化为里证。这种转化多因机体抗邪能力低下，或因病邪过盛，或护理不当，或失治误治等因素所致。如：外感病，在临床上，本有发热恶寒、头痛、身痛、苔薄白、脉浮等表证的表现。若恶寒自罢，而见不恶寒反恶热，并烦渴引饮，舌红苔黄，尿赤，脉转洪大等里证症状。即表证转化成了里证。此时的治疗，应遵循刘河间之言， “按成证治之”。
里邪出表：某些里证，病邪从里透达于表，则为里邪出 表。里邪出表，多为治疗及护理得当，机体抗邪能力增强而 成。临床表现为，本有内热烦躁，咳逆胸闷的里热证，继而 发热汗出，烦躁减轻，或见疹痔透露，则是病邪由里达表。 例如：麻疹患儿，由于体质素弱，或受风寒，或过早投用凉 药，郁遏卫气，以致疹出即没，转见高热、咳喘、烦躁等症，反映疹毒内陷而不能外达；这时加强护理，提高患儿抵抗力，并用清热透疹、托邪外出等法，以使疹毒外透，疹子 再现而热退喘平，则表示病邪又由里出表。疹毒外透，说明邪有去路，并非是证族转化。表里转化的临床意义在于，表邪人里，说明病势加重， 入里一层，病深一层。里邪入表。说明邪有去路，病势减 轻。因此，掌握表里转化，对预测疾病的发展转归是十分重要的。
(五)寒热
寒热是辨别疾病性质的两个纲领。《内经》以阴阳盛衰的机转提出了寒热的规定性，《素问 · 阴阳应象大论》及《素问·调经论》中分别说：“阳虚则外寒”、“阴盛则内寒”、“阳盛则外热”、阴虚则内热”。张介宾说：“寒热者，阴阳之化也。”故辨寒热，实际就是别阴阳之盛衰。
邪有阴邪和阳邪之分，正有阴液和阳气之异。阳邪致病，则阳气偏盛而阴液易伤，或者阴液亏损而阳气易亢，临床上均表现为热证。阴邪致病，则阴气偏盛而阳气易损，或阳气虚衰而阴寒偏盛，临床上均表现为寒证。
寒证与寒象、热证与热象，既有区别，又有联系。寒证 和热证是对疾病某阶段本质的反映。寒证为阳虚或阴盛，热 证反映阳盛和阴虚。寒象和热象是疾病在临床上表现的征 象， 一般情况下，寒证，在临床上有寒象；热证，在临床上 有热象，换句话说，通常情况下，寒象是寒证在临床上的征 象，热象是热证在临床上的征象。但是，在真热假寒证中，或 真寒假热证中，其临床所出现的寒象和热象，不仅不能反映 疾病在某阶段的真正属性，相反的还对疾病在某阶段的真正属性起干扰作用。这时，必须将寒证与热象，热证与寒象认真加以区别。
1. 寒证：寒证是阴气偏盛而阳气受损，或阳气虚损而 阴寒内盛表现的证候。寒证包括：表寒、里寒、虚寒、实寒等。
【临床表现】  上述各类寒证临床表现不尽一致，但通常均可见：恶寒喜暖、手足清冷、口淡不渴，或渴喜热饮，面色苍白、喜静蜷卧，冷痛喜温，痰、涕、涎液澄澈清冷，小便清长，大便稀溏，舌质浅淡或青紫，舌苔润滑，脉迟或紧等。
【证候分析】   寒证多因外感寒邪，如：气候寒冷，或者应暖反寒，以致机体受凉着寒；过服生冷寒凉，阴寒内盛或素体阳虚，或久病伤阳，以致寒从内生。
阳气不足或者因外寒所伤，不能发挥其温煦周身的作用，故见恶寒喜暖，肢凉跪卧。阴寒内盛，津液未伤，所以口淡不渴。阳虚阴盛，以致水液不化，故痰、涕、涎等排出物皆澄澈清冷。寒邪伤脾，或脾阳久虚者，则由于健运失常而见大便稀溏。寒湿内盛，阳虚不化，则舌质浅淡，舌苔润滑，阳气虚弱，鼓动血脉运行无力，故脉迟；寒主收引，寒邪束遏阳气则脉紧。
2. 热证：热证是阳气偏盛，阴液受损，或阴液亏乏而阳气偏旺所表现的证候。热证包括：表热、里热、虚热、实热等。
【临床表现】  上述各类热证临床表现不尽一致。但常可见恶热喜饮，口渴、面赤、烦躁、小便黄短，大便燥结，舌红少津，脉数等。
【证候分析】  热证多因外感火热之邪，或寒湿郁而化热；七情过激，五志化火；过食辛燥，蓄积为热。均能导致机体阳热过盛，亦有因房事不节，劳倦内伤，劫夺阴精，致使阴虚阳亢而表现为热证。阳热偏亢，或阴虚内热，故恶热。火热伤津，则喜饮、 口渴。火热伤阴，或阴液亏少，故小便黄短，大便燥结。火性炎上，故面赤，热扰心神，则烦躁，舌红为热征，少津为伤阴，阳热亢盛，气血运行加速，故见数脉。
3. 寒证与热证的鉴别要点：辨别寒证和热证，主要是为了明确疾病的性质，作为治疗时，运用温热药和寒凉药的依据。
口渴与否： 口不渴，或口渴喜热饮为有寒；口渴，喜冷饮为有热。
寒热感：恶寒喜暖为有寒；恶热喜凉为有热。
面色：面赤为有热；面白为有寒。
手足：手足发热，或灼热多为热；手足厥冷多为寒。
二便：小便黄短，大便燥结为有热；小便清长，大便溏薄为有寒。
舌象：舌质红赤，苔黄干多为热；舌质淡红，苔白润为有寒。
脉象：脉数为热；脉迟为寒。
4. 寒热错杂：寒热错杂是指同一时间内，在同一病者机体上，既有寒证的临床表现，又有热证的临床表现。寒热 错杂亦是寒热并见的复杂病理变化。在寒热错杂的证候中， 寒与热都是反映疾病的本质，其辨证的关键是分清寒热的多 少，结合寒热的分布，如上热下寒、上寒下热、表热里寒、表寒里热，施以平调寒热之法。
上热下寒：病人在同一时间内，上部表现为热，而下部 表现为寒的证候。例如：在临床上既见胸中烦热，频频欲呕 吐的上焦有热，又见腹痛喜温，大便稀薄的肠中有寒，即是上热下寒。
上寒下热：病人在同一时间内，上部表现为寒，而下部表现为热的证候。例如：在临床上既见脘痛喜暖，呕吐清涎，又见小便短赤，尿频、尿痛。张介宾说： “寒在上者，为吞酸，为膈喳，为饮食不化，为嗳腐胀哕。”“ 热在下者，为腰足肿痛，为二便秘涩，或热痛遗精，或溲混便赤。”故上例为寒在胃而热在膀胱，即上寒下热。在表里中所述的表热里寒，表寒里热亦属寒热错杂之证，此不赘述。
5. 寒热转化：寒热转化不同于寒热错杂，寒热错杂是寒热同时并见。而寒热转化则是疾病性质的转化。疾病发展到一定阶段，寒证可以转化为热证，热证可以转化为寒证。寒热转化可以推断病势的进退。热证转化为寒证，常表明机体阳气渐衰，正不胜邪，病势转重。甚则有亡阳之虞。寒证转化为热，常表明机体正气渐复，邪气从阳化热，正胜邪却之兆。
寒证转化为热证：寒证转化为热证常因患者体素阳盛或阴虚；或因寒邪久郁化热；或治疗中用药过温燥。寒证转化为热证的标志是热证出现之后，寒证便渐消失。尚若寒证不消失，便不能称为寒证转化为热证，只能称为寒热错杂。其临床常见于外感寒邪，初起发热恶寒，身痛、无汗、苔白，脉浮紧；继之寒邪郁而化热，恶寒渐失。但发热不退，而及恶热，心烦、口渴，舌苔由白转黄、脉数等。这就表示其证候的性质从初始的表寒证转化成了里热证。
热证转化为寒证：热证转化为寒证常因患者体素阴盛或阳虚；或因治疗失时，正气受损，或因治疗不当，用药过寒，导致阳气虚衰。热从寒化。例如：痢疾病人，证见初始高热，  赤。烦躁、腹痛下痢、里急后重、脉数有力之实热证，但由于治疗失时或治疗不当，以致湿热闭阻，耗伤正气，病惰恶化，遂见突然大汗淋漓不绝，体温骤然下降，四肢反转厥冷，面色由赤变为苍白，脉微欲绝等一派阴寒危象。这就是热证转成了寒证。
寒证与热证的相互转化是有条件的，条件的关键是邪正双方力量的对比。其治疗原则是必须根据已转化成了的证候进行治疗。若犹拘泥热为阳邪，忌投温剂，寒为阴邪，忌用凉药之说，必致坏证丛书。
6. 寒热真假：寒热的真假虽然也是寒热同时并见，但它与寒热错杂的寒热同时并见不同。寒热错杂中的寒与热均能反映疾病的本质，而寒热真假中的寒与热， 一方反映疾病的本质，另一方则是反映于外的假象。反映疾病本质的一方谓之“真”,外在假象的一方谓之“假”。即真热假寒、或真寒假热。
寒热真假多是病情发展到危重阶段所出现的证候。其病机是阴阳格拒。在辨证时，要去伪存真，抓住疾病的本质，以便作出正确的处理。
真寒假热： 即内有真寒，外见假热的证候。真寒，即寒是疾病的本质；假热，即热是外在假象。其临床表现是身热、面红、口渴，脉大等好似是热证。但其身热却不恶热，反喜近衣取暖，与真热之恶热，不欲近衣被不同。面红却如妆，且游移不定，与真热之面赤不同。口渴却喜热饮，且饮不多，与真热之口渴喜凉饮不同，脉虽大却无力。此外，更见四肢厥冷，小便清长，便溏，舌淡，苔白等一派寒象。故热象是假，阳虚阴盛才是真。
真寒假热证是由于体内阴寒盛极，阳气微弱，阴阳不相维系，从强阴把弱阳格拒于外，虚阳浮越，故外见假热。体内阴寒盛极，故又见一派内真寒之象。因此，真寒假热又叫“阴盛格阳”或“阴证似阳”。
真热假寒：即内有真热，外见假寒的证候。真热，即热是疾病本质；假寒，即寒是外在现象。其临床表现是恶寒，手足厥冷，大便下利、苔黑，脉沉等好似寒证。但病人虽恶寒却不欲近衣被，与真寒之恶寒而欲近衣取暖不同；虽手足厥冷，但身热而反恶热，与真寒之肢冷恶寒喜暖不同，虽下利，但气味臭秽，或挟燥屎，与真寒之下利清谷不同。舌苔虽黑，但干而少津，与真寒之苔黑而润滑不同。脉虽沉却按之有力。此外，更见烦渴喜冷饮、咽干、口臭、谵语，小便短赤，舌质红绛，唇红或焦等一派阳热亢盛之象，故寒象是假，阳热亢盛才是真。真热假寒是由于体内阳热盛极，不能和阴相维系，拒阴 于外，所以外见假寒，阳热盛极，于内，故又表现一派内真 热之象。因此，真热假寒证又叫“阳盛格阴”或“阳证似阴。”
寒热之真假， 于阴阳盛衰，真假疑似之间，务必详细辨 别，容不得半点差错，否则有脱证之变。 一般可从下述两方 面注意诊察： 一是假象的出现，多在四肢、头面、体表，而 脏腑气血方面的变化，多反映疾病的本质。例如：假寒证多 见身大热而四肢凉；假热证多见于面色改变，面虽红，却如 妆，身大热但欲近衣被，口渴而喜热饮。在舌、脉、里证等 方面，常反映疾病的真实性质。真热者，脉数、舌红、苔 黄、便干、小便短赤。真寒者，脉迟、舌淡、苔润、便溏、 小便清长。舌的润燥常是一个可靠的辨别指征，舌湿润水滑 者常属真寒，舌干燥、津液短少者常属真热。二是假象终究 和真象不同。仔细观察不难区分。以面红而言，真热者满面 通红，假热是面红如妆，游移不定。以口渴而言，口渴而喜饮冷者，常为真热，口渴喜热饮，饮亦不多者，常为真寒。
张介宾提出的试寒热法也可供临床参考。他说：“假寒误服热药，假热误服寒药等证，但以冷水少试之。假热者必不喜水，即有喜者，或服后见呕，便当以温药解之，假寒者必多喜水，或服后反快而无所逆者，便当以寒凉药解之。”
7. 寒热与表里的关系：寒证、热证与表里互相联系，可形成多种证候，如上述之表寒里热，表热里寒等，此外，尚有表寒，表热、里寒、里热之证候。
表寒证：表寒证是寒邪侵袭肌表所表现的证候。
【临床表现】  恶寒重、发热轻、头身疼痛、无汗、苔薄白润、脉浮紧。
【证候分析】  寒为阴邪、其性凝滞、收引、易伤阳气、闭塞气机。塞邪袭表，腠理闭塞，卫阳被遏而不得宣发，失于温分肉，肥腠理，故恶寒，加之寒邪伤阳，卫阳受损，故恶寒重，卫阳被寒邪所遏故发热轻。气机闭塞，故无汗。塞性凝滞，筋脉收引拘急，气血阻滞不通，不通则痛，故头痛、身痛，脉浮紧。表热证：表热证是温热病邪侵犯肌表所表现的证候。
【临床表现】  发热、微恶风寒、头痛、口干微渴、或有汗、舌边尖红赤、脉浮数。
【证候分析】  热邪犯表，卫气被郁，故发热，微恶风寒；热为阴邪，故发热重恶寒轻，且伴口干微渴。热性升散，腠理疏松则汗出。热邪上扰，故头痛。舌边尖红，脉浮数为温热在表之征。
里寒证：里寒证是寒邪直中脏腑，或阳气虚衰所表现的证候。
【临床表现】  形寒肢冷，面色胱白，口淡不渴、或渴喜热饮、静而少言，尿清便溏、舌质淡、苔白润、脉沉迟。
【证候分析】   寒邪直中脏腑或阳气虚衰，机体失于温煦，故形寒肢冷，面色胱白。阴寒内盛，津液不伤，故口淡不渴，或渴喜热饮。寒属阴，阴主静。尿清便溏，舌淡苔白润，脉沉迟均为里寒之征。
里热证：里热证多为外邪传里化热，或热邪直中脏腑致使里热炽盛所表现的证候。
【临床表现】   面红身热、口烦渴、喜饮冷水、烦躁多官、小便黄赤、大便干结、舌质红、苔黄、脉数。
【证候分析】   里热炽盛，蒸腾于外，故面红身热，热灼津伤，引水自救，故口渴喜冷饮。热属阳，阳主动、故烦 躁多言。热伤津液，故便黄赤，肠热液亏，传导失司则大便干结。舌红苔黄，脉数均为里热之证。
(六)虚实虚实是辨别邪正盛衰的两个纲领。 《素问》提出了虚实 的规定性。《素问 ·通评虚实论》中说： “邪气盛则实，精 气夺则虚。”张介宾解释说： “实言邪气实”,“虚言正气 虚”。也就是说，实证是邪气亢盛，正气未衰所表现的证侯。虚证是正气不足，邪气不盛所表现的证候。
沈宗明说过，百病不出乎虚实两端，辨别疾病的虚实，了解病体邪正的盛衰，为采取正确的治法提供依据。所以张介宾说：“凡欲察虚实者，为欲知根本之何如，攻补之宜否耳。”
疾病即有虚证和实证之分，而虚证和实证又有表里病位和寒热性质的不同。换言之，即虚证，有表虚与里虚，虚热与寒虚；实证，有表实与里实，实热与寒实。还有原为实证而后转化为虚证的，也有原为虚证而后转化为实证的，更有同一病人，在同一时期，则出现虚实错杂或虚实真假的，于临床之际，必须审慎辨别。张介宾说：  “此所谓无实实，无虚虚，损不足而益有余，如此死者，医杀之耳。"
1. 虚证：虚证是由正气不足，邪气不盛所表现的证候。正气包括：气、血、精、津液及脏腑生理功能等。正气具有保卫机体，免受各种致病因素的侵害，维持人体正常新陈代谢的作用，促进人体成长发育等功能。人体正气不足，而出现了一系列抵抗力低下，脏腑功能活动衰弱的病理现象，概括称为虚证。
【临床表现】   面色无华，精神萎靡，身疲乏力，气短自汗，形寒肢冷，大便滑泄，小便失禁，或面色萎黄，五心烦热，颧红盗汗，口咽干燥，舌红少苔、脉虚细数。
【证候分析】   虚证的形成有允天不足与后天失养两个方面，以后天失养为主。如饮食不节，后天之本不固；情志怫郁或劳倦过度，内伤脏腑气血；产育过多，房事不节，耗伤肾脏元真；久病不愈，失治或误治，损伤人体正气等，均可形成虚证，但总不出伤阳或仍阴两端。
伤阳者，以阳气虚的表现为主。阳气虚弱，温运无能， 圈摄无权，所以面色淡白无华，精神萎靡，身疲乏力，气短身汗，形寒肢冷，大便滑泄，小便失禁。伤阴者，以阴血虚的表现为主，阴虚血少，失于满润、滋养，故面色萎黄，五心烦热，额红盗汗，口咽干燥，舌红少苔，脉细数。2. 实证：实证是邪气抗盛，正气未衰所表现的证候。 邪气包括六淫、七情、痰饮、水湿、瘀血等。因此，也可以 说实证是对人体感受外邪，或体内病理产物蓄积而产生的各种临床表现的病理概括。
【临床表现】   随着感邪性质的差异，致病的病理产物的不同，实证的临床表现极不一致，其中常见者是：发热面赤，胸闷烦躁，甚则神昏谵语，呼吸气粗，痰涎壅盛，大便秘结，小便不利，或淋沥涩痛，舌质苍老，舌苔厚腻，脉实有力。
【证候分析】   实证形成的原因有二： 一为外感六淫诸邪，侵入人体，邪留络或内舍脏腑(包括虫积)。 一为脏腑失健，气机失运，血流不畅，遂使本属于“正”的气血津液与所进饮食等转化为病邪。如气机不畅或横逆而致气滞、气进；血行郁滞而致瘀血，津液不化而生痰饮；食物不化而成停食等。诸如此类，都可形成邪气盛的实证。
邪气过盛，正气与之抗争，阳热亢盛，故发热面赤，邪实扰心或蒙蔽心神，故烦躁，甚则神昏谵语。邪实阻肺、肺失宣降，故胸闷，痰涎壅盛，且呼吸气粗。实邪积于肠胃，故腹胀满疼痛拒按，大便秘结；或水湿内停，气化不行，而小便不利。实邪内积，舌质老而舌苔厚腻，邪正相争，搏击于血脉，故脉实有力。
3. 虚证与实证的鉴别要点：凡以不足、衰退的表现为 特点的多为虚证；以有余，亢盛的表现为特点的多为实证。
外感初起多实证；内伤久病多虚证。舌淡苔薄多虚证，舌老苔厚多实证。脉虚而细多虚证；脉实有力多实证。腹痛喜按 多虚证；腹痛拒按多实证。正如程钟龄所说：  “病之虚实， 全在有汗与无汗，胸腹胀痛与否，胀之减与不减，痛之拒按与喜按。病之新久，禀之厚薄，脉之虚实以分之。”4. 虚实错杂：同一患者，在同一时间存在着正虚与邪实两方面的病变，即为虚实错杂，又称虚实挟杂。虚证与实证，虽有正气不足与邪气太盛的本质不同，但两证不是孤立的。邪气太盛，可以损伤正气，而致正气虚衰，便可在实证存在的同时，又出现虚证。正气不足，驱邪无力，以致病邪积聚，便可在虚证存在的同时，又出现实证。前者为实中挟虚，后者为虚中挟实。虚实错杂之证，在实际临床中，并不少见。再如：喘息病人，上见痰浊阻肺，咳吐大量痰涎的实证，又见下焦阳虚，肾不纳气引起的畏寒、肢冷、呼多吸少，动则尤甚等虚证，此乃谓上盛下虚的虚实错杂证。虚实错杂的辨证关键，在于分辨虚实的孰多孰少，病势 孰急孰缓。虚证挟实的虚实错杂，关键是“虚”,而兼见实证。实证挟虚的虚实错杂，关键是“实”,而兼见虚证。虚实并重者，则虚实均较明显。在治疗时或以攻为主，或以补为主，或先攻后补，或先补后攻，或攻补兼施，皆要随证治之。
实证挟虚：实证挟虚的特点是邪实为主，正虚为次。此证常见于实证过程中正气受损，或体素虚弱，而又新感外邪的患者。如：外感伤寒，经发汗、或经吐、下之后，邪气虽解，而证见心下痞硬，噫气不除，反胃呕吐，吐涎沫，舌苔白滑。此乃经汗、吐、下后，胃气受伤，中气已虚。中气虚弱，水湿不运，聚湿生痰，痰浊内阻，气机不畅，心下痞硬，呕吐涎沫，舌苔白滑。正证为痰浊内阻，胃气受损之实中挟虚之证。再如：外感温病过程中，常见的实热伤津证，既见发热、便秘、舌红，脉数等里有实热，又见口渴、尿黄短，舌苔焦裂等津液受损之虚。
虚证挟实：虚证挟实的特点是正虚为主，实邪为次。如：脾胃素虚，复伤饮食，而出现脾虚食滞的虚中挟实之证。临床表现为既有久泄或久利，体弱倦怠，不思饮食，食 入不化等脾虚之征；又有脘痞腹痛，嗳腐吞酸，便后痛缓等食滞之象。
虚实并重：虚实并重的特点是正虚与邪实均十分明显。此证常见于原为实证，迁延时日，正气受伤而邪实未减，或正气本虚，复感重邪。如：小儿痞积，大便泄泻，完谷不化，腹部膨大，形瘦骨立，午后烦躁，贪食不厌，苔厚浊，脉细稍弦。饮食积滞与脾胃虚弱之实虚均较明显
5. 虚实转化：在疾病发展过程中，正邪双方力量的对比经常发生变化，因而导致在一定条件下，虚证可以转化实证，同时实证也可致虚。
实证转虚：原为实证，后出现虚证，虚证出现后，实证随之消失，即实证转化为虚证。这种转化，多因误治、失治、病情迁延日久。邪气虽去，而正气已伤，逐渐变为虚证。如高热、口渴、汗出、脉大的实热证，迁延日久，津气耗伤，反显肌肉消瘦，面白无华，不欲饮食，虚羸少气，舌上少苔或光净无苔，脉细无力等，而实证消失，即是实证转化为虚证。
虚证转实又称因虚致实。此时正气亦不足，只是邪实的表现突出而正气不足被掩盖而巳，在治疗上驱邪为当务之急，因而称为虚证转实。如：本息虚证，复感外邪，以致当前表现为高热、无汗、身痛，或呕吐、腹泻、脉实等实证突出，而原虚证暂时被掩盖了。此时应以祛邪为主。再如：本为虚证，由于正气不足，不能布化，以致产生气滞、痰饮，水邪、瘀血等，此时临床表现邪实明显。象脾肺气虚，因远化失职，宣降失常，以致痰饮水湿内停，而实邪较正虚更为突出，此时又当缓则治本，扶正以祛邪。
6. 虚实真假：单纯的虚证或实证，在临床上不难分辨。但张介宾说：“至虚之病，反见盛势，大实之病，反见羸状”。 时置虚实有此真假疑似情况下，似是而非的复杂变化，最易 使人迷惑，每每导致“反泻含冤”、  “误补益疾”。所以必须谨慎从事。
真实假虚：真实假虚是指本为实证，邪实之中反见正虚之象。邪实是疾病的本质，是真象，正虚是表面现象，是假象。真实假虚之证，多由外感之邪未除，留伏于经络；饮食之滞未消，积聚于脏腑；郁结逆气未散；顽痰瘀血留存，病邪久留而致。如：热结肠胃， 一方面见大便秘结，腹痛不减而拒按，潮热谵语，苔黄而燥等实证的表现，但另一方面又可见精神沉默，脉沉细，四肢欠温等似虚之象。若仔细分辨，即可发现，脉虽沉，但沉而有力；精神虽沉默，但言谈之时，声高气粗，四末虽欠温，但恶热，故虚象是假象，而实证表现是疾病的本质。
真虚假实：真虚假实是指病本为虚证，正虚之中反邪实之象。正虚是疾病的本质，是真象；邪实是表面现象，是假象。
真虚假实之证，多由七情所伤，饥饱劳倦、酒色过度、先天不足而致，如： 一方面见到食纳减少，疲倦乏力，舌淡苔滑，脉虚无力等虚证表现，另一方面又见腹胀、腹痛、腹满等邪实之象。若仔细分辨，则发现腹虽胀满，但有减时，与实证之腹满不减者不同。腹痛而喜按，与实证之腹痛而拒按迥别。故邪实的表现是假象、正虚才是疾病的本质。
7. 虚实真假的鉴别：虚实真假的鉴别，尤其要注意以 下几点：一是脉象：张介宾说：“虚实之要，莫逃乎脉。”一般说，脉有力为真实，有神为真实，无力、无神为真虚。二是舌象：杨乘六说：“证有真假，凭诸脉，脉有真假，凭诸舌。"舌淡胖嫩为真虚，舌苍老者为真实。三是语声：语言高亢为真实，语声低怯多真虚。四是仔细观察病人体之强弱，详问发病之新久，体强、新病多真实，久病、年高体弱多真虚。
8. 虚实与表里寒热的关系：虚与实有在表在里之分，属热属寒之别，从而形成了表虚与表实、里虚与里实、虚寒与实寒、虚热与实热等证侯。
表虚证：表虚证有外感表虚证与内伤表虚证。
【临床表现】  外感表虚者，汗出、恶风、脉浮缀。头痛、项强、发热。内伤表虚者，时自汗出，每易感受外邪，并见面色淡白，短气，动则气喘、倦怠乏力，纳少便溏，舌淡苔白等气虚证表现。
【证候分析】 外感表虚证是感受风邪所致。风为阳邪，其性开泄，风邪袭于肌袭，外束于太阳之经，《内经》云：  “太阳膀胱外应毫毛”之谓也。故太阳主表，统摄营卫，今风邪外袭，卫受病则卫阳浮盛于外而发热，即《伤寒论》谓：阳浮者热自发。”卫为阳，功主卫外，即“温分肉、充皮肤、肥腠理，司开合”,营为阴，有营养作用，今卫阳浮盛于外，开合失司，营阴失守而外泄，故自汗出，即《伤寒论》谓： “阴弱者汗自出。”风性开泄，腠理疏松、汗自出，营阴不足，故脉浮而缓，而恶风。风邪外束太阳经脉、其失柔和，而项强、头痛。此虽言表虚证，却不能与虚证同日而语。
卫气化生于水谷之精气，依赖肺而宣发布敷，为机体之屏障。脾胃气虚，卫气化源不足，肺气虚则卫失敷布，故内伤脾肺、脾肺气虚，卫气失固，肌表疏松，常自汗出；易被外邪所侵。并见面色淡白、短气、动则气喘，倦怠乏力，纳少便溏，舌淡苔白等脾肺气虚之征。表实证，最多见外感寒邪之表寒证。其临床表现，除表 证之发热恶寒外，以无汗、头身痛、脉浮紧为特点。这是由于寒邪袭表，卫阳被遏，腠理郁闭，经气不利之故。
里虚证：里虚证所包甚广，诸如各脏腑经络之虚，阴阳气血之不足等，若按寒热分之，则有虚寒证与虚热证两类。
虚寒证：虚寒证是由于体内阳气虚衰所致的一种证候。又称为阳虚证。
虚热证：虚热证一般指体内阴液亏虚所致的一种证。又称阴虚证。
里实证：里实所含亦甚广，不但有各脏腑经络之分，且有各种不同邪气之别。若按寒热分之，则有实寒证与实热证两类。
实寒证：实寒证是由于寒邪过盛，困遏阳气所表现的证候。
【临床表现】  恶寒肢冷，腹痛拒按，肠鸣腹泻，或痰鸣喘嗽，舌苔白润，脉迟或紧。
【证候分析】  寒邪过盛，阻遏阳气，故恶寒肢冷，寒邪困扰中阳，经脉不通，则腹痛拒按，运化失职，攻肠鸣腹泻，若寒邪客肺，则痰鸣喘嗽。阴寒过盛，水湿不化，苔白而滑润，寒邪凝滞，阳失健运，故脉迟而有力，或阴寒搏结，脉道紧张而拘急，故脉紧。
实热证：是热邪炽盛于里所致的一种证候。
【临床表现】  壮热烦渴，喜冷饮、面红目赤，神昏谵语，腹胀满痛拒按，大便秘结，小便短赤，合黄，脉洪滑数实 。
【证候分析】  热邪内盛，故身壮热、热伤阴液，则烦渴、喜冷饮、以引水自救，且小便短赤，热结肠胃，故腹胀满痛拒按，大便秘结；火热上炎，而面红目赤；热扰心神、轻则烦躁，重则神昏谵语。热为阳邪，血脉充盈，脉洪滑数实，苔黄为热邪之征。
( 七 ) 阴 阳
阴阳是类证的两纲，张介宾说： “凡诊病施治，必须先审阴阳，乃医道之纲领。”
阴和阳是自然界一切事物的普遍规律，任何相互对立统一的事物均可以阴阳加以区分和归类。张介宾说：“人之疾病 ……或本于阳，或本于阴，病变虽多，其本则一。”故表、热、实属阳，里、寒、虚属阴。所以阴阳是归类病证的两个纲领。从这种意义上说，阴证和阳证的范围是广泛的。任何证候均可以阴证和阳证来归类，任何症状也可以属阳和属阴来分析。
阴虚、阳虚、亡阴、亡阳四证候则不同于归类之阴阳，首先，它们均属虚证，次其，它是指阴阳本身之虚损及消亡。也是临床上常见的四种证候。
1. 阴证：阴证包括里证、寒证、虚证。概括的说，符合“阴”的一般性的证候，即可称为阴证。习惯上，常列举虚寒证以阐述阴证。
【临床表现】  面色晦暗或苍白，跳卧畏寒，卧欲向 壁，目不欲睁，静而少言，言则声微，呼吸气怯，精神疲惫，甚则萎靡不振，口淡不渴，或喜热饮，大便溏薄，小便清长，舌淡胖嫩，苔白滑、脉沉迟无力。
【证候分析】阴证是由于阳气虚或阴寒内盛所致。阴盛则内寒，阳虚则内寒，或外感阴寒之邪，或虚寒自内而生，阳虚不能温煦机体，脏腑机能衰遐病，故寒、虚、静之表现丛生。
2. 阳证：阳证包括表证、热证、实证。概括的说，符合“阳”的一般性的证候，即可称为阳证。而习惯上，常列举实热证以阐述阳证。
【临床表现】   精神旺盛，语言壮厉，呼吸迫促，面红日赤，身发高热、色如涂朱，尿黄赤、便干结、谵言妄语，烦躁不安，舌红绛、苔黄干，脉浮洪数。
【证候分析】   阳证是机能亢进病理变化的反映。阳主动、主热、热扰神志，故谵言妄语，烦躁不安。热则血流加速，脉络血盈，故面红目赤，色如涂朱。热盛伤耗津液，故小便黄赤短少、 .大便秘结干燥。舌红绛、苔黄干、脉洪数、均为内有实热之征。
3. 阴证与阳证的鉴别：见阴证与阳证鉴别表。
4. 阴虚证：阴虚证是由于阴精亏损，导致阴不制阳的虚热证。
【临床表现】   形体消瘦、颧红盗汗、骨蒸潮热、口燥咽干、五心烦热、舌红少苔、脉细数。
【证候分析】   阴虚证的病机特点在于阴精不足，滋养及宁静无功，阳气相对偏盛而生虚热。阴虚不能制阳、虚热内扰，热则脉络充盈颧红，舌红，五心烦热，潮热、骨蒸、盗汗、阴精耗损、形体消瘦、口燥咽干、少苔，脉细且数。肾阴为诸阴之本，所以肾阴不足在阴虚的病机占有重要地位。张介宾说：  “阴虚者，水亏也。”沈金鳌说：  “阴虚者，肾中真阴虚也。"5. 阳虚证：阳虚证是阳气不足，阳虚而阴盛所表现的虚寒证。
【临床表现】   面色咣白、或苍白、或晦滞，畏寒肢冷，腹痛喜按、大便溏薄，小便清长、少气乏力、精神不振、舌质淡嫩、脉微或沉迟无力。
【证候分析】   阳虚证的病机特点在于阳气不足，温煦无能，虚寒内生。故而经络、脏腑功能活动减退，气、血、津液运行迟缓、水液不化而阴寒内盛。则临床表现为温煦无能之畏寒肢冷，心腹冷痛而喜按喜暖，大便溏薄、小便清长。气化无能则面色眺白，少气乏力，精神不振，舌质淡嫩，脉微或沉迟无力。肾阳为诸阳之本、肾阳虚在阳虚的病机中占有极重要的地位。张介宾说：  “阳虚者，火虚也。”沈金鳌说： “阳虚者， 肾中真阳虚也。”
6. 亡阴证：人体生命以阴阳为枢组，  “阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也。”阴阳相抱而不相离，  “阴平阳秘”平衡协调，身体健康，阴阳消长，超过一定极限，导致阴阳偏盛或偏衰之时，就产生病变。久病体虚或时病损伤正气，皆可导致阴阳戕削而成亡阴或亡阳之候。阴与阳以“亡”言之，足见疾病已发展到了阴阳失去维 系，生命已致垂危。当此生命危急存亡之秋，辨证不容有丝毫差误，因此，掌握亡阴和亡阳之辨证至关重要。
亡阴证是机体阴液极度丧失以致耗竭所表现的证候。
【临床表现】   汗热味咸，手足温、恶热、气粗、口渴喜凉饮，舌干无津、脉细数。
【证候分析】)由于阴液消耗过甚，阴气欲竭，而见热盛之表现，故恶热、手足温、气粗、渴喜凉饮，汗热而咸。阴亏至极，故脉来细数。
热盛之病，或阴虚之体，容易引起亡阴，大量失血，或汗、吐、泻太过，亦可引起亡阴。阴虚与亡阴虽然都是人体的阴液耗伤，机体失于滋润、濡养的病变，但阴虚证常伴有五心烦热、颧红盗汗，口燥咽干等阴不制阳，虚热内生的表现，属于机体之阴阳失调。亡阴证常伴有大汗淋漓，汗热而咸等，属于机体之阴阳离决之兆。阴虚可导致亡阴。
亡阴有轻重之异， 一般来说，急性亡阴，即为暴亡，较为危重，多由外感热病导致。慢性亡阴，即为阴损，较比暴亡为轻，多由久病所致。
7. 亡阳证：亡阳证是阳气衰弱而欲脱所表现的证候。
【临床表现】   冷汗淋漓、味淡而微粘、畏寒、手足冷、气微、口不渴或渴喜热饮、脉浮数而空或微而欲绝。
【证候分析】   阳气残伤，虚阳浮越，故冷汗不止，味 淡而微粘。阳气衰微，故气微；阳衰阴盛，故手足冷，口不 渴或渴喜热饮，虚阳浮越，故脉见浮大而空。阳气将绝，或脉来微而欲绝。亡阳多由邪盛，正不敌邪，阳气突然脱失，或素体阳 虚，正气不支，或发汗太过。阳随汗泄，阳气外脱所致。阳 虚与亡阳，虽然都是肌体阳气不足，功能低下而发生的病理 改变，阳虚又易导致亡阳，但是，阳虚是阳气虚衰的虚寒 证，属机体阴阳的失调。亡阳是阳气衰竭至极而欲外脱，属阴阳离绝的前期。
阴平阳秘，精神乃治，阴和阳互根互用，故亡阴者，阳亦脱；亡阳者，阴亦竭。阴亡，则阳无所依而散越；阳亡，则阴无以生而耗竭；故亡阴可以迅速导致亡阳，亡阳也可继而出现亡阴；最终导致“阴阳离决，精气乃绝”生命活动终止而死亡。在临床上，亡阳导致亡阴是较罕见的。更有暴亡之证，多阴阳俱亡，如喻氏所说：“壮年无病， 一笑而逝，少年交合，一注而烦，实即阴竭于下，阳脱于上。”



三、 治 法 概 论


治法即治疗大法，是根据辨证的结果，拟定相应的治疗方法，解决疾病的治疗问题。故云“定治而为法。”
治法是在辨证求因的基础上，进行审因论治而拟定的。当治法确定之后，它就能够指导临床运用成方和遣药组成新方。故云“以法统方”, “方从法立”。若辨证准确，则拟定正确的治法，就能及时控制疾病的变化，使患者日趋康复。即是辨证准确，若拟定的治法错误，则轻病加重，重病至危。因此，治法是辨证论治中的重要一环，在学习辨证之后，进一步掌握祖国医学的治法是十分必要的。
中医治法的形成是在人们与疾病作斗争中，不断实践不断认识，由感性到理性，由简单到复杂的深化过程。在远古时代，人们与疾病斗争只能用“祝由”的方式，如《素问·移精变气论》中说：  “余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。”随着生产和科学的发展，人们逐渐发现一些植物可以治病，这时的治疗主要是随机调节式的，经过不断实践和总结经验，到奏汉时期成书的《神农本草经》已载药三百六十五种，在随机调节的实践基础上，逐步把取得的经验加以分析归纳而固定下来，从运用单味药的治疗，逐渐以两味或两味以上药的配合治疗，而成为简单方剂，到东汉张仲景的《伤寒论》就巳载方一百一十三首，《金匮要略》载方二百六十二首，其方剂的剂型，不只是汤剂，还有丸、散、酒，洗剂等等，到明代的《普济方》已载方六万一千七百三十九首，就“方八法立”而言，方剂学的发展，也正是治疗学上的飞跃。治法是在方剂发展到一定质和量的基础上产生的。它是从众多效方中总结出来的，从方到法，也是认识上的飞跃，即从感性到理性，从实践到理论上的进步，治法的形成，反过来又指导处方，指导创立新方，从而推动方剂学的发展。
中医治法的特点，概括为二： 一是法从证立，二是法随证变。
法从证立。辨证是施治的依据，证是根据中医基础理论，对疾病某一阶段的病因、病性、病位、邪正消长、阴阳盛衰，及周围环境，如体质、方土、时季等作出的高度概  括。它揭示了这一阶段的病本。这一高度概括，是运用中医 基础理论中的整体观念、阴阳学说、五行学说、脏腑、病因、病机进行综合分析；逻辑思维，高度抽象的过程。
病有轻重，则治有轻重。 一般说，人的正气未伤为轻病，正气大伤为重病，治法要适宜。重病用重药，轻病用轻药，均在于人体正气盛衰，治能去病，即靠人体正气来发挥其作用，正胜邪祛。病浅兼治，病重独行。病浅、病重，皆在医生审证，人之有病，可见证庞杂，但最初发病之时是较单纯的，时日已久，失治误治，方致蔓延，其治疗时，必须详辨，如理乱丝，得其头绪，取药精要，杂则无功。人有阳脏人、有阴脏人，其治之以寒热有别，时季用药， "春夏养阴，秋冬养阳”,凡此种种均不出辨证之列，故特列辨证与治法关系于次。
  1. 病因辨证与治法：中医学认为，临床上没有无原因的证候，任何证候都是在某种原因的影响和作用下，患病机体所产生的病态反映。因此，中医既要求对证治疗，又强调病因治疗。导致疾病发生的原因，是多种多样的，概括起来主要有六淫、疫疠、七情、饮食、劳倦以及外伤。认识这些病因，主要是通过病证的临床表现来推求的，这种方法称为病因辨证，或辨证求因。求因的目的为了治疗，因此，便产生了针对病因的治法。病因不同，病变特点迥别，风邪常侵犯人体肌表、肺卫而成伤风之候。寒为阴邪，易伤阳气、感寒之后，有恶寒或畏寒之征。暑为热邪，暑病多高热、烦渴；湿邪重浊，多有头重、胸闷、身体沉重；燥邪干枯，常为口唇干燥、咽喉干痛，针对这些不同病因，便产生了祛风、散寒、逐湿、润燥、清热、泻火等不同的治法。
2. 卫气营血辨证与治法：卫气营血辨证将热性病划分为浅深轻重不同的四个阶段的证侯，“卫之后方言气，营之后方言血”。温病初起，病邪在表，病邪轻浅，多属卫分；卫分不解，内传气分，此时温邪入里，里热炽盛病势较重；邪入营血，伤营耗阴，动血竭液，病势更加深重。据此，必须 予以不同的治法，叶天士明确指出：“在卫汗之可也，到气 才可清气，入营犹可透热转气，入血犹恐耗血动血，直须凉 血散血。”并谆谆告戒人们：“前后不循缓急之法，虑其动手便错，反致慌张矣。”可见由于卫气营血之证候不同，其治法不容丝毫错乱。
3. 气血津液辨证与治法：气血津液辨证是根据气、血、津液的生理活动和病理特点，辨识气、血、津液的病变证候的辨证方法。虽然气、血、津液都是构成人体和维持生命的重要物质，都有运行不息，流注全身以营养机体各个脏腑组织器官的特点，但它们的形态、性质功能却有不同，其病理变化，各有其特殊性，因此，相应地产生了针对其病变特殊性的种种治法。气病有气虚，气滞、气陷、气逆，,故有益气、行气、补中升阳、降逆理气等法。血病有血虚、血瘀、血热、血寒的不同，故有养血、活血、化瘀、凉血、温经等法。津液病变较为复杂，若按病机归纳，不外津液不足及水液停滞两种。故有滋养津液及祛湿法、逐痰法。
4. 脏腑经络辨证与治法：任何疾病从病位上讲，都不出脏腑经络病变的反映，脏腑经络病变的各种治法是根据脏腑生理功能，病理变化的特点而产生的。如肝喜条达主疏泄，故肝的病变特点即易郁结，疏泄失常。针对肝的这一病变，便产生了调气疏肝治法。胃主纳谷，脾主运化，暴饮暴食，牌胃受伤，纳运失常，故而产生了消食导滞之法。又如 脏腑兼证，若心肾不交，则有交通心肾治法。肝肾阴虚，则有滋补肝肾治法。还有运用阴阳五行学说，根据五脏相互资 生关系而产生的治法：如培土生金、补土敛火，滋水涵木、壮水制火等等。
5. 八纲辨证与治法：表里寒热虚实阳阳八纲是中医辨证的纲领。以八纲而确定的治法，表证宜汗，里证宜下，寒证宜温，热证宜清，虚证宜补，实证宜下，经过后世医家的进一步总结归纳，成为了汗、吐、下、和、温、清、补、消八法。
法随证变。虽说法从证立，但证是有时相性的，随着疾病的发展变化，证即变化。如《伤寒论》第101条中云：“凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者。复与柴胡汤。”这就是少阳病，邪在半表半里，应禁汗又禁下，只宜和解表里，医反下之，但柴胡证仍在，故治法不变，仍以小柴胡汤和解表里。第149条又说：  “柴胡证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆。” “不为逆”即柴胡证未因误下而变，既然证未变，故治法不变。倘若小柴胡汤证，医反下之，下之后若证已变，就不可再用小柴胡汤，即不可用和解表里治法。如第98条说：  “得病六七 日， ……医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄， 颈项强，小便难者，与小柴胡汤，后必下重；本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与之也，食谷者哕。”医生屡用攻下，诛伐无过，脾胃阳伤，则不能食，土虚无以安木，肝木横逆而胁下满痛，土虚湿郁，湿郁于表，面目及身黄，湿滞于下，小便难，湿痹于上，颈项强，故非柴胡汤证，亦不宜与柴胡汤和解表里之法。若证变而法不变，巳不宜和解，而反和解 之，则后必下重。药后虚寒益甚，脾胃更伤，中气下陷而大 便下重。口渴，原为小柴胡汤或有之证，今口渴而饮水则 呕，乃胃虚饮停，津不上承，非柴胡汤证之口渴，故不可与 柴胡汤治法。若反与小柴胡汤则脾阳衰，则胃中虚冷，而食 谷者哕。本条说明证变则治法随之即变，若证变而治法不变，反而轻病至重，重病至危。
法之与证，相随而不相离，是故，历代医家，从证而产生了千变万化之治法。丁甘仁有用药一百十三法， 《辨证施 治纲要》有风、寒、暑、湿、燥、火、疫疠等的治法，计九十五法。卫气营血的治法，计七法，三焦的治法七法，痰饮、食滞、虫积的治法，计二十二法，脏腑治法，计九十五法，总计二百二十五法。《中医治法与方剂》以五脏为核 心，列举了七十九法。赵绍琴教授，根据几十年临床经验的 总结有《赵绍琴临床四百法》。程钟龄《医学心悟》中说： “一法之中，八法备焉，八法之中，百法备焉”,又说： “论治病之方，则又以汗、吐、下、消、吐、清、温、补，八法尽之。”故八法有执简驭繁的统领作用，兹列举八法而述要于下。
( 一 ) 汗 法
汗法是通过开泄腠理，促进发汗，使外感六淫之邪由肌 表随汗而解的一种方法。其立法依据是《素问 · 阴阳应象大论》“其在皮者，汗而发之。”
1. 汗法溯源；关于汗法的记载，始见于《内经》各篇。《素问 ·生气通天论》说：  “体若燔炭，汗出而散。”这就是古代人的经验总结，高烧患者自然的汗出而热解，于 是产生了使热因汗减的人为的汗法。《素问·阴阳应象大论》说：  “其有邪者溃形以为汗，其在皮者，汗而发之。”当时的发汗，本来不只用药，有浴法、熏法、蒸法、烧针法 等等。《神农本草经》出，则使人们认识便有提高，发现内  服药物，可以通过配伍而发汗比较自然，切记逐邪而不可伤 正，于是用药物发汗者日增，《神农本草经》所记载的发汗 药物，国前仍然是临床常用以解表的药物。东汉张仲景《伤 寒论》和《金匮要略》创制了许多汗法的有效方剂，并为后 人树立了汗法运用的典范。南宋刘完素基于他对伤寒的新见 解，在临床实践经验基础上提出了辛凉和甘寒的解表法。创制了“防风通圣散”、“双解散”等双解表里之剂及治法。大大丰富了“汗法”的内容。南宋张从正可谓善用“汗法” 的一代大师，所著《儒门事亲》中，专列“凡在表者皆可汗 式”,从而扩大了汗法的临床运用。此后，张景岳、孙一 奎、徐灵胎、程钟龄、张志聪、吴鞠通等代有发挥，如《灵 枢经》云：  “汗者，心之液。”又曰：  “夺汗者无血，夺血 者无汗。”故而人谓之汗为心血，孙一奎提出“五脏皆有 汗，不独心有”之说。并认为：  “夫汗，不过一气而已，此气 者，乃五谷之精，气静则化而为血，扰则越而为汗。”他阐 明了汗的物质基础是五谷之精，张志聪云：  “盖气化而评出 漆漆也。”他阐明汗出之动力。吴鞠通较全面阐明了汗的生 理和病理。他说： “盖汗之为物，以阳气为运用，以阴精为材料”,“合阳气阴精蒸化而出者也。”并指出汗法之汗出是邪随汗解，其汗出为正汗，尚若阴虚盗汗，阴虚自汗乃是病汗。这些论述对我们正确理解汗法和临床运用汗法都是十分必要的。
2. 汗法的适应证：即可汗之证、汗法不仅能发汗，凡能祛邪于外，透邪乎表，使气血通畅。當卫调和，皆是汗法的作用。程钟龄说：  “百病起于风寇，风寒必先客表，汗得其法，何病不除。”故而世人皆称汗法为第一法。因此，汗法在临床上的运用是很广泛的。
《素闻 · 玉机真脏论》说：   "今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也。”《素问·阴阳应象大论》说：“共在皮者，汗而发之。”《素问 ·热论》说，“玉阳经络皆受其病，而未入于脏者，故可汗而巴。”即汗法适应于外邪侵入机体，如风寒客于人。病位“在皮者”或“三阳经络”者，其典型表现是“毫毛毕直”之恶寒，“皮肤闭而为热”之发热，综上述病因、病位及临床表砚，可知汗法适应证是表证。外感六淫之邪侵袭肌表而表现为赣证，故可用评法。小儿麻疹，外透为顺，麻毒犯肺，显肺卫之症状，亦可应用汗法，使疹毒由肌表向外透达。 “汗之疮巴”,疮疡初起，病位在表，肿痛而恶寒发热，亦可使用汗法，促使痛肿消散。水肿初起，风湿之邪郁于肌表，见发热脉浮等表证，亦可用汗法，宣通肺气、使风混随汗而解。又风湿性痛兼有表证者，亦可应用汗法。故张子和云：“凡在表者皆可汗。”
3. 汗法的运用：汗法主要适用于一切病邪在表之证，所以汗法亦称解表法，表证有表寒，表热之不同，因此，汗法又分为两类。
辛温解表法：本法是以药物的性味配伍命名其法。以气味辛温药物，辛能发散，温能逐寒。辛温发散，开通腠理，促进汗液外泄，使风寒随汗出而解。本法适用于外感风察，郁于肌表，胰理固闭的恶寒重、 发热轻的表寒证。辛凉解表法：本法也是以药物的性味配伍命名其法的。 即以气味辛凉的药物，辛能发散，开表达散，凉可除热，辛凉发散，开通腠理，促进汗液外泄，使风热随汗而解。故本法适用于外感风热，症见发热重，恶寒轻，脉浮数之表热证。
人之体质不同或本有宿疾，除上述典型证候之外，病情往往较为复杂，故而在治疗上，前人又创立了变通之汗法。如滋阴发汗法：为外感表证兼有阴血不足之证而设。大凡滋阴之品，在表证未解情况、不宜过早使用，以免留邪。在阴虚之体，复感外邪，虽宜汗法，但阴血亏虚之体，汗源不充，不足以作汗达邪，单纯发汗，反致液劫阴耗，此时，则滋其阴以充汗源，发其汗以解表邪，邪正两顾，表可解而正不伤。助阳解表法：为外感表证兼有阳不足者设。外感风寒法当发汗解表，“阳加于阴谓之汗”。在阴虚之体，虽用汗法，亦可不见汗即“汗之不汗”,所以然者，乃因阳虚无力鼓邪外出，甚而单纯发散，更伤阳气，因此又有助阳解表法，助阳以振奋阳气，鼓邪外出，护阳以防汗过之亡阳。此法于扶阳之中促进表解，于解表之中顾护阳气，亦是正邪两顾，表解而正不伤。滋阴解表法、助阳解表法，皆是正邪两顾之法，故可称为抉正解表法。此外尚有理气解表法，用于表证兼有气滞之证，外感气滞夹杂，解表兼以理气。化饮解表法，素有痰饮，复感外寒，表寒引动痰饮，痰饮乘寒窃发，内饮而外寒，寒与须饮两相搏结，必解表之时兼以化饮，使外寒得解而里饮蠲化。透疹解法，即为麻疹初期而设。
如上变通之汗法，其主要目的仍在于解表。滋阴、助阳、 理气、化饮均是为了有助解表，否则便不可称为汗法。
4. 汗法应用注意：不管辛温发汗，还是辛凉解表，都应注意与甘味药的配伍运用，发汗固能散邪，但发汗亦易伤正，配伍甘药，  “甘能益气”, “甘能缓急”,即可以使发散不致于伤正，又可以延长辛味药效。
对疫病使用汗法尤应注意。疫病传变，或出表，或入里，或表里分传，传变形式有九，虽有表证，但不得执“先解表，后攻里”之说。罗国纲说：“盖里气结滞，阳气不得敷布于外，务宜承气，先通其理，不待发散，多有自能汗解”。 
中病即止：用汗法取汗，应不缓而又不急，不多不少。缓则邪易留恋，少则病必不除，急则邪反不尽，多则亡其阳也，《伤寒论》中第12条有“服汤已，温复令微似汗，不可令如水淋漓”。张子和也说：“凡发汗欲周身絷黎然，不欲如水淋漓，欲令手足俱周遍汗出一二时为佳，若汗暴出，邪气多不出，则当重发汗，则使人亡阳。”
因时制宜：盛夏之日，阳气旺盛，毛窍疏松，发汗之时，用药宜轻；严冬寒天，毛窍闭塞，发汗之时，用药宜重；东南温热地区，用药宜轻，西北严寒地区，用药宜重；发汗药多属辛散轻扬之品，均不宜久煎，以免影响药效。
在临床上，要特别注意战汗的出现。战汗是邪正剧烈交争，战而汗出热退，乃正胜邪祛之兆，若战汗后，躁扰不宁，脉急疾，肤冷汗出者，乃正气虚脱之险证，当治以回阳固脱。在战汗之时，要保持病人安静，否则会汗止而病不除。吴有性说：“扰动则战而中止，次日当期复战。”
5. 汗法的禁忌：凡属里证，不管是里实，还是里虚，均属汗法之忌。如病头痛发热，似表寒之证，然其人不恶寒、鼻不塞、声不重，且倦怠乏力，脉来虚弱，实是内伤而元气不足之证。又如真阴不足，虚热内生，虽有午后发热，即非表证发热。再如寒痰厥逆，瘀血凝结，各种疾病虽见不等之寒热，与外感似同而实异，均不可妄用汗法。罗国纲说： “凡脉微、弱、弦、沉，及尺迟、无力者，以上六脉，俱忌汗。再有下利清谷者，小便失禁者，咽喉干燥，身重心悸者，及阳虚、衄血、吐血、淋家、腹中上下左右动气者， 悉不可发汗。”此外，对于老年、小儿、孕妇及体弱者，虽有可汗之证，用发汗药时亦应谨慎为是。
(二)吐法
吐法是引导病邪或有毒物质使之从上涌，吐而出之的一种治法。其立法依据是《素问 · 阴阳应象大论》“其高者，因而越之”,即指病邪在上，可用涌吐之法。
1. 吐法溯源：古代的人们偶而吃了某些物品，机体本能地将它呕吐出来，某些疾病偶因呕吐而病除，由此长期在实践中积累经验和体会，逐步有意识地将经验与体会用于治疗中去，便形成了吐法，《素问 · 阴阳应象大论》中说：其高者，因而越之。”并对催吐药物的性味有了一定认识。《素问 · 至真要大论》说：“酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为 阴”。《神农本草经》记载了瓜蒂、藜芦、常山、大盐等常 用催吐药物。吐法的应用，到了东汉张仲景时，又有了进一 步的发展。《伤寒论》第324条说： “少阴病，饮食入口则 吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中寒，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之。”对少阴病的当吐与不当吐论述得 十分明白。第355条说：  “病人手足厥冷，脉乍紧，邪结在 胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜 瓜蒂散。”对瓜蒂散的运用在《金匮要略》里论述的更加详 尽。如“宿食在上脘，当吐之宜瓜蒂散。”在服法中指出：  “温服之，不吐者，少加之，以快吐为度而止。”其禁忌云：“亡血及虚者不可与之。”南宋 ·许叔微《本事方》中亦记载救急稀延散，治中风，以微微冷涎出一二升便得醒，以胜金丸吐膈实中满，痰厥失音。刘完素以狗油雄黄瓜蒂以吐虫通膈。朱丹溪治妊妇转腭，小便不通，用补中益气汤，随而探吐之，往往有验，是以吐法通小便。张子和对吐法的运用十分精炼，《儒门事亲 · 卷二》"偶有所遇殿痰获瘳记”, “汗吐下三法该尽治病论”, “凡在上者皆可吐式” 等篇，对吐法点点薪传，无不穷源溯委，明 ·周慎斋、清 ·罗国纲均对吐法提出了独特见解。程钟龄《医学心悟》把吐法列入八法之一。提出当吐不当吐等关于吐法运用的问题。近代名医蒲辅周提出“吐而勿缓”的原则，即要抓住时机，急击勿失，以获良效。
2. 吐法的适应证：《注解伤寒论 · 卷八 · 辨可吐》中，对坠法的适应证指出：  “大法春宜吐，盖春时阳气在上，人气与邪气亦在上，故宜吐之。” “病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之，利则止”。“宿食在上脘者，当吐之”。 “病人手足厥、冷，脉乍结，以客气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中当吐之”。从上述所说，吐法所适应之证，从病位讲在上脘以上，胸膈之间，从病邪性质讲是有形之实邪，如“病胸去诸 实”,“宿食在上脘者”皆明证也。根据诸家论述，在上脘以上，胸膈之间之实邪大致为停痰，宿食，毒物、瘀滞等。刘河间亦用于伤寒之邪气在上者，中风不知人事，喉中有呷咂声者；小儿惊风掣缩者，风头痛久可致瞽者；暴嗽风涎上壅， 咽喉不利者，阴痫阳痫久不愈者；多食生脍在胸不化，噎食者；久病胁痛，诸药莫治者；诸痫暗风，不时发作者；痿疟发热无时，久而不愈者；瘕痛腹胀者；伤食闷乱者；妇人筋犟骨痛者，打扑坠堕者；半身不遂者；小儿上喘潮热者，癞狂病者；掉眩强直者；胸膈满闷，背痛或臂痛者等。凡病变在胸膈之上，有实邪，用吐法因势利号，使之从上而出，最为捷径。
3. 吐法的运用：邪有寒热之分，又有邪实正气未伤与邪实正气巳伤的不同，因此吐法的具体运用一般可分为四类。
寒药吐法：适用于热邪壅滞于上之证，张子和用药法有苦寒的豆豉、瓜蒂、栀子等；酸寒的晋矾、 青盐等；咸寒的牙硝；辛寒的轻粉；辛苦寒的郁金、常山、藜芦；甘苦寒的地黄汁；酸辛寒的胆矾。
热药吐法：适用于寒邪郁滞于上之证。张子和用药法，有苦温的木香、远志、厚朴，辛温的谷精草、葱须根，酸温的饭浆，辛苦温的薄荷、芫花，辛甘温的乌头、附子尖，辛咸温的皂角，辛甘热的蝎梢。
酸药吐法：适用于邪实于上，病势急迫的病症。张子和 用药法有酸平的铜绿，甘酸平的赤小豆，酸温的饭浆，酸辛寒的胆矾，酸寒的青盐。
缓药吐法：适用于邪实正虚，病在上焦，而必须采用吐法的病症。张子和用药有铜绿、赤大豆、参芦头。
4. 吐法应用注意：常山、胆矾、瓜蒂有小毒，藜芦、莞花、轻粉、乌头、附子尖有大毒，其余吐药皆无毒。药性有辛、甘、酸、苦、咸、寒之不同，应注意根据具体情况，变通使用。
凡用吐剂，先宜小量，未效则渐加，服药同时，配以人工探吐。
凡服用吐剂， 一般以一吐为快，吐之未尽者，俟数日 后，再用吐法，体质较虚弱者，当用吐法时，可分三次轻吐。
吐药大都药性峻烈，用之不当易伤正气，应中病即止。
5. 吐法的反应及处理，吐后昏眩者，可饮冰水或凉水解之。吐后口渴，可饮冰水或凉水，或食瓜、梨及凉物，皆不需要药物治疗。使用吐法引起吐而不止者，因藜芦引起的，以葱白汤解之，因瓜蒂引起的，以麝香(0.03～0.06克)解之，其它药引起的，亦以麝香解之。
6. 吐法的禁忌：性情刚暴，好怒喜淫，信心不坚，病势临危，老弱气衰，自吐不止，亡阳血虚，诸吐血、呕血、略血、衄血、嗽血、崩血者，邪在太阳经，皆不可吐，张三锡说： “脾胃虚弱，面色萎黄，右寸大而无力，中气虚，不能运化而痞胀，辔不可吐”。
( 三 ) 下 法
下法是通导大便，排除肠胃积滞，荡涤实热，攻逐水 饮，寒积的一种治法。其立法依据是《素问 · 阴阳应象大论》: “其下者，引而竭之，中满者，泻之于内。其实者，散而泻之。 ”
1 下法湖源：《黄帝内经》对于下法的论述，为下法奠定了理论基础，《伤寒论》、《金匮要略》为下法奠定了辨证施治及遣药制方的原则。刘完素创制了“双解散” “凉膈散” “三一承气汤”等新方，大大丰富了下法的内容，张从正精确地论述了下法的理论和应用。在《儒门事亲 · 凡在下者皆可下》中说下法为：“陈垄去而肠胃洁，症瘕尽而荣卫昌，不补之中有真补者存焉。”并指出凡宿食在胃脘，三部脉平而心下按之硬满；杂病腹满痛不止；目黄九疸食劳，诸落马坠井；打扑闪胸损折；汤沃火烧；肿发烦痛，日夜号泣不止者，皆可下。吴有性于下法治疗温疫更有独道之处，提出“温病下不厌早”之说。叶天士、吴鞠通在吴有性的认识基础下，创造了急下存防，增水行舟之下法。近代名医蒲辅周强指出运用下法应作到“下而勿损”。
2. 下法的造应证：根据《内经》“其下者”, “中满者”, “其实者”的立法原则，则知下法适应于里实之各种证候。实者，邪气实也。诸如胃肠积滞，实热内结，蓄水，寒积等。刘河间又提出不论风、寒、署、湿等内外诸邪所伤。有汗无汗，只要有可下之证即可用下法。又如蓄血、痰滞、虫积等。孙台石说： “至于气结痰凝，蓄血留积，必以攻下推陈致新。”日本丹波元坚也说： “凡沉滞痼癖如顽痰宿饮，积食老血，及狂痫梅癞诸疾，皆有不可不下者。”由此可见，不拘内外之邪，新久之痰，凡为达到引病邪下泄，去陈垄而致新之国的者，皆可下之。
3. 下法的运用：下法主要适用于里实证。由于里实证的病情不同，因此下法又分为苦寒泻下法，温经通下法，滑润通便法，攻下逐水法。
苦寒攻下法：主要用于里热实证，临床运用于无论伤寒 或温病，皆是邪热传里，阳明结实，发热持续不退；或者午 后潮热，手足心汗出，神昏谵语，腹满，按之有粪块，频转矢气，而大便不通。热结旁流，脐腹绞痛，痛而拒按，时欲大便，下多臭秽稀水，口干舌焦者。时痛高热，热重发厥，或 者热甚惊狂，卧起不安。这些里热实证，非苦寒不能除其热，非攻下不能去其实，故治以苦寒泻下之法，苦寒攻下法是以苦味或寒性的药物为基础，它们的共同特点是多归胃 和大肠经，都有攻积导滞，通下大便，清热泻火的作用。尚 若在热病过程中，应下失下，里热实证未去，而气血已经两 伤，或者形成热结旁流之证时，常苦寒攻下配伍人参、当归，补气血而攻下，实际上补益气血也是为了更好地通下。
温经通下法：主要用于里实寒证，其寒邪非温不化；结实非通不除，故而用温下法，以祛寒温经药与通下法合用，一方面振奋阳气， 一方面，通里攻下，其温经之功，又能助其更好地通下。祛寒温经药多用附子、干姜、细辛等，通下乃以大黄为主，此外还有牵牛子、巴豆等。其典型方剂是大黄附子汤。
润滑通便法：主要用于津枯肠燥，大便艰难，以及老年 式产后血虚便秘等证。此又分为三种情况， 一是滋润与寒下配合之法，用于治疗热邪伤津或素体火盛，肠胃干燥，而大 便秘结，秘塞不通。寒下多用大黄，滋润多用麻仁、杏仁、芍药，其互相配合而润其燥以泻其热。另一是温润通便法，用于阳虚肾亏，关门不利，或病后虚损，以致大便秘结。温润之中，寓通便之功。常用药物如肉苁蓉、当归、升麻之类。
滑润通便之法，主要是以滋腻润肠药物，常配以少量理气之品，以使肠道滑润且气机流动，达到通便目的。滑润通便之法与苦寒泻下之法虽均可以通便，但两者不同，苦寒泻下是由热成实，病程短而变化大；滑润通便是由津液所耗，肠道逐渐干涩，病程长而变化较缓，多在热病之后，或肝肾阴虚，或者阴虚肾亏而关门不利。
攻下逐水法：主要用于阳水实证，消除积水肿胀，如用于水肿及水饮停聚胸腹而体质强壮者，常用药物有莞花、甘遂、大戟、牵牛子等，攻下逐水之药物有毒，多归脾、肺、肾经，都具有峻下逐水之功，能引起强热腹泻和不同程度的利尿作用。
通瘀、攻痰、驱虫亦可称为下法，但其证均有其对证之药，而下法只用以为佐，故在此不再赘述。
4. 下法运用注意：下法如果用之不当，留弊很大，因此，应用下法时必须注意；下法有寒温不同，峻缓之异，作用于上下部位迥别，所逐之邪实不同，所以临床必须注意辨证明确。古人曾云：“凡用下药攻邪气，汤剂胜丸散。”故而下法用汤或用丸要因病而施，热病实邪，以汤为宜，杂病缠绵，病非一日，不可冀其速效，则丸药较当。下法除滑润通便法较缓和外，其余均较峻猛，故孕妇、产后、年老体弱，均应慎用，必用之时，即应攻补兼施为宜。下法易伤胃气，故而应用之时，中病即止，不可过剂。
5. 下法运用禁恳：邪在表者不可下。邪在半表半里者不可下。阳明病腑未实者不可下，洞泻寒中者个可下，心下虚痞者不可下，小儿慢惊者不可下。 一言以弊之，若非里实之证，不可妄行攻下。
6. 误下不良后果：误下后的不良后果，不出伤阴、伤阳两端。伤阴者，津液内竭，咽喉干澡，臭急痛，小便不利，颈背相牵，臂则不仁。伤阳者，剧反欲倦，身上浮冷，腹满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞驱，极寒反汗出，躯冷若冰，睛不慧，烦利不止。
( 四 ) 和 法
和法是通过和解的方法，达到邪去正安的一种治法。其立论依据是《伤寒明理论》"其于不外不内，半表半里，既非发汗之宜，又非吐下之所对，是当和解则矣，小柴胡汤为和解表里之剂也”。程钟龄则将和法作为医门八法而固定了下来。
1. 和法溯源：和法其义深，其用广。如《素问 · 上古天真论》中说： “法于阴阳，和于术数。”《素问 · 生气通天论》中说：  “凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度”。其“和”乃和调之意。《伤寒论》387条中说：  “吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。”250条中说：  “大阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤，和之愈。”桂枝汤发汗不如麻黄汤峻猛，小承气汤攻下不如大承气峻烈，桂枝汤、小承气汤，非大汗，大下，较和缓。成无已说：“伤寒邪在表者，必溃形以为汗；邪气在里者，必荡涤以为利。其于不外不内，半表半里，既非发汗之所宜，又非吐下之所对，是当和解则已。小柴胡汤为和解表里之剂也”。因成氏为注《伤寒论》之首创者，则后人皆从其说而推衍之，张景岳说：“和方之制，和其不和者也。”所以“凡病兼虚者，补而和之；兼滞者，行而和之；兼寒者，温而和之；兼热者，凉而和之。和之为义广矣，亦犹土兼四气，其于补泻温凉之用，无所不及务在调平之气，不失中和之为贵也”。张氏可谓深明“和”之蕴奥也。程钟龄概而言之： “和之义则一，而和之法变化无穷焉。”近代名医蒲辅周说： “和解之法，具有缓和疏解之意，使表里寒热虚实的复杂证候，脏腑阴阳气血的偏盛偏衰，归于平复。”冉雪峰说：  “和法可统赅各法，而治疗各法，又可共完成和法”。“古之良医曰和曰缓。”
2. 和法的适应证：自成无己说“小柴胡汤和解表里之剂”之后，后世多以少阳经病及肝胆病和肝胆病及脾胃者诸证候为和法之适应证。如：伤寒邪在少阳，肝脾不和，肠胃不和，温疫邪伏膜原及疟疾等。
3.  和法运用： 任应秋教授曾说：  “凡病邪并不盛，而正气却不强时，最宜用和解之法”。根据邪气的性质，体质强弱，而有和解少阳法，调和胆胃法，调和肝脾法，调和肠胃法。
和解少阳法：少阳病，病位在半表半里，病性属寒热虚实错杂，邪已去表，不可汗之，邪未入阳明之里，不可下之，邪不在上，不可吐之，故而只宜采用和法，以小柴胡汤为主方。从《伤寒论》中所述小柴胡汤证病机，  "血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时 ……”可见， "血弱气尽，腠理开，邪气因入”,说明正气渐虚，而“与正气相搏，正邪分争”;说明邪不盛。因此，小柴胡汤证病机可以说是典型的和法适应证的病机，小柴胡汤的遣药制方法则，也是典型的和法法则。
调和胆胃法： 主要用于胆经热盛之证，胆热犯胃，胃沙上逆作呕。临床表现为寒轻热重，口苦膈闷，吐酸苦水等。调和肝脾法：在正常情况下，肝主疏泄，脾主运化，相互协调，气机通畅，运化自如，若因郁怒伤肝，或饮食劳倦伤脾，以致肝脾气滞，则肝脾功能失调而为病，用调和肝脾法使肝脾功能协调。
调和肠胃法：肠胃为六腑之一 ，《素问 · 五脏别论》中说：  “六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。故曰实而不能满，满而不能实也”。胃之受纳和腐熟水谷，小肠泌别清浊，大肠传化糟粕，肠胃功能协调，则饮食的消化吸收排泄才能正常进行。若饮食不洁或不节，或寒热失和，以致肠胃功能失调，胃气上逆则恶心，呕吐，嗳气，呃逆；胃气不和则脘胀，纳呆，胃痛；肠道不和则肠鸣下利，腹痛欲呕等，这均为肠胃功能失于调和所致。和法的药物配伍自有其特点，其显著特点是寒热并用，就是用寒、热两性药物配伍成方，以寒治热，以热散寒，以药物性味之偏治疗证候上的寒热往来，其次是药物作用均较和缓，祛邪药中既无大吐、大汗之药，亦无大下、大利之品，扶正药物亦皆平补平调之品；所以运用和法，不会有明显的汗，吐，下的表现，再其次是表里双解，即解除表证的药与治疗里证的药物相伍，以期表里之邪同时得解。
4. 和法运用注意：和法虽然是治法中较缓和的治法，但由于其运用很广泛，用之不当，亦能助邪或伤正，所以运用之时，亦当注意，当知寒热多寡。为寒邪所伤，在表为寒，入里化热。在半表半里，则有偏于表者则寒多，偏于里者则热多，而用药当须与之相称，使阴阳和平，邪气顿解。否则寒多反增其寒，热多反增其热，药既不平也，此非和也。当知体质虚实不同。  "血弱气尽，腠理开，邪气因入”,所以补正气，则邪无所容，自然得汗而解，尚若表邪失汗，胰理闭密，邪无所出，而传入少阳，热气渐盛，不关乎本气之虚者，不可遽谈补正，是知病有虚实，而法有变通。当知津液的伤否，程钟龄曾说：  “病在少阳而口不渴， 大便如常，是津液未伤，清润之药不宜太过，而半夏生姜皆可用之。若口大渴，大便渐洁，是邪气将入于阴，津液渐少，则辛燥之药可除，而花粉、瓜萎有必用矣。”
5. 和法的禁忌：病邪在表未入少阳者。邪巳入里而成燥结者，三阴寒证，均非和法所宜。程钟龄说： “内伤劳倦、内伤饮食、气虚血虚、痈肿瘀血诸症，皆令寒热往来，似疟非疟，均非柴胡汤所能去。”
( 五 ) 清 法
清法是清除里热的一种治法。凡里热炽盛而无结实者，皆可清之。其立法依据是《素问 · 至真要大论》"热者寒之”、 “温者清之”。
1. 清法溯源：清法早在《内经》里已有记载，《素同·至真要大论》: “热者寒之，温者清之。”这里指出热者、温者要用寒和清以治疗。又云“诸寒之而热者取之阴”,即虚热之证当以养阴。《灵枢 · 热病篇》"实其阴以补其不足”,更指明了对阴虚发热的治法。张仲景创造了不少清法的方剂，如白虎汤、竹叶石膏汤等等，从而为清法的 组方制订了规范。孙思邈创制了清血热的犀角地黄汤，使清法又有了新发展。钱乙首次提出清脏腑热，创制了治疗脏腑热证的诸方，如导赤散、泻青丸、泻白散、泻黄散等。刘完素 对火热病的病因、病机有较深的研究，贡献卓著，用药主张 寒凉，后世称之为寒凉派，他提出辛凉解表、泻热养阴等治 法，自创了双解散、凉膈散、天水散等名方，是温热学派 的奠基者。叶天士创卫气营血辨证，使清法又进一步得到发展，吴鞠通则使清热养阴法更为完备了。2. 清法的适应证：主要适用于里热证。  ”阳盛则热"  因里热证是很广泛的。《素问 ·至真要大论》在病机十九条 中，对热证的病机作了概括。“诸热瞀瘾，皆属于火”,“ 诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火”,“诸逆冲上，皆属于火”,  “诸躁狂越， 皆属于火 ”, “诸病腑肿，疼酸惊骇，鼓皆属于火”,”诸腹胀大，皆属于热”,“诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热”, “诸转反戾，水液浑浊，皆属于热”, “诒呕吐酸暴注下迫，皆属于热”,热为火之渐，火为热之极，火与热名异而实同。火热炽盛则为热毒，暑亦温之类，暑自温中来，从一定意义上说，温、热、火、热毒、暑均可以“热证”统之。
3。清法运用：里热证的治疗，根据病邪部位，发病阶段之不同及病变性质的差异，分别采用不同的清热方法。
清气法，是清解气分热邪的一种方法。具有清热存津，徐烦上渴的作用。清气法在温病治疗中运用较多。若热邪初传气分，热郁胸膈，气机不畅，而里热又不甚时，可以用轻清宣气法，宣畅气机，透热外达。药用极轻平淡者，豆豉、姜皮、芦根等。热邪初传气分，反用大剂寒凉，必致凉遏，热邪反难透达于外，叶天士说：  “到气才可清气”此之谓也。若是气热亢盛，反轻清宣气，则又病重药轻。若气分热盛，壮热汗多，心烦口渴，苔黄，脉洪数，热势弛张，热炽阳明气分，可以用辛寒清气法，其主要药物是石膏，此外当配以甘草、竹叶等。若气分热邪，郁而化火，身热不退，口苦而渴，烦躁不安，小便黄赤，舌红苔黄，可以用清热泻火法。药用苦寒之品直折里热，故又称苦寒清热法，本法对于气分热盛、未郁而化火者，不可用，因苦寒沉降，腻滞恋邪，对温病燥热者不可用，  “温病燥热，欲解燥者，先滋其干，不可纯用苦寒也”。清热解毒法：适用于热深成毒之证。如瘟疫、温毒及疮 疡疗毒等。常用药物有银花、紫花地丁、蒲公英、连翘、栀 子、黄芩、黄连、黄柏、热毒内壅于上焦，配以疏风散邪之品，痈疡肿毒初起，红肿燃痛，配以理气活血，化痰散结。
清营凉血法：主要用于温病邪入营血之分的证候，清营凉血法具有清营泄热、凉血解毒、滋养阴液、通络散血等作用。营为血中之气，血为营气所化，邪入营血分，病位有浅深之别，证情有轻重之异，故其具体治法的运用有以下几种：清营泄热法：即于清解营分热邪之中。伍以轻清透泄之品，使初入营之邪以气分外出而解。凉血散血法：即凉解血分邪热，且以活血散血。气营(血)两清法，即合清营凉血与清泄气分之热邪为一法，用于气热炽盛，内逼营血分，而成气营(血)两燔之候。清营凉血法，多以清热凉血的犀角、生地、玄参、丹皮、赤芍等为主，若清营泄热，则配入银花、连翘、竹叶等。
清脏腑热法：主要用于热邪偏盛于某一脏腑而产生的火 热证。具有清解脏腑经络邪热作用。根据邪热所在何脏何腑之不同，按药归经而用药。也常根据五行生克、脏腑互为表里的关系，在药物应用上两经药物同用，脏腑表里同治。清热祛暑法：主要用于暑热病。清热祛暑，益气化湿。这是因为署伤气阴，暑病易挟湿。张风逵说：  “暑病首用辛凉，继用甘寒，终用甘酸敛津，不必用下。”
清虚热法：若在热病后期，邪热未尽，阴液已亏，热恋阴分，暮热早凉，当用养阴透热之法；至于阴虚火旺，骨蒸潮热盗汗，当用滋阴清热之法。清虚热常以养阴药物配合清热药物或用二者兼有的药物。如知母、青蒿、鳖甲、生地等 。
4. 清法运用注意：首先要注意辨清热证是实热还是虚热，以及热邪在脏、在腑、在气分还是在营血分，才能确定用何清法；其次是热为阳邪，易伤阴津，故要注意救阴存津。清法皆用寒凉之药，易伤胃阳，故要注意顾护脾胃。再其次是权衡病情的轻重，大热之证用清剂太轻，病必不减，微热之证用清剂过量，则诛伐太过，阳气受损，热去寒生。最后是阳虚之人，素体多寒，若虽热证，清法也不可太过。
5. 清法禁忌：真寒假热之证，不可误用清法，以免雪上加霜；表邪不解，阳气被郁之热者，不可用清法。
( 六 ) 温 法
温法是祛除寒邪和补益阳气的一种治法。其立法根据是《素问 · 至真要大论》“寒者热之”,  “寒淫于内，治以甘热”, “诸热之而寒者，取之阳。”
1. 温法溯源：温法肇始于《内经》,其后逐渐补充，逐渐丰富，逐渐发展。《内经》奠定了温法的理论基础。《神农本草经》奠定了温法的药物基础。《伤寒论》创制了温法运用的辨证原则及方剂。后世对温法的运用，首推金元时代的王好古，其所著《阴证略例》对温法的适应证的辨证及论治均作了详细的分析。在治疗上也收集了不少温法的方剂。还有明代张景岳。丹溪曰：  “气有余，便是火。”景岳云： “气不足，便是寒。”从而将寒生于气虚的病机明确地提了出来，故后人有云：  “气虚乃阳虚之渐，阳虚乃气虚之极。”张氏根据临床实践经验，总结出了一套温法方药的宜忌。如： “凡用热之法，如干姜能温中亦能散表，呕恶无汗者宜之；肉桂能行血善达四肢，血滞多痛者宜之；吴茱萸善暖下焦，腹痛泄泻者极妙；肉豆蔻可温脾胃，飧泄滑利者最奇；胡椒温胃和中，其类近于革拨、丁香，止呕行气，其谖近于惑仁。补骨脂，性降而善留，故能纳气定喘止带浊，泄 泻。制附子性行，加酒则元处不到，能救急回阳。若至半 夏、南星、细辛、乌药、良姜、香附、木香、菌香、仙茅、 巴戟之属，皆性温之，当辨者，然用热之法，尚有其要，以散兼温者，散寒邪也；以行兼温者，行寒滞也；以补兼温者，补虚寒也。多汗者忌姜，善能散也；失血者忌桂，桂动血也；气短气怯者忌故纸，故纸降气也。大凡气香者皆不利于气虚证，味辛者多不利于见血证，所当慎也。”
清代罗国纲将温法分为大温、次温。他说：  “以寒者阴 惨肃杀之气也，阴盛则阳衰，所以昔贤皆重救里，宜及时而用温也。但温有大温、次温之殊，大温者，以真阳将脱，须回阳以固中元，次温者，正气犹在，宜扶阳以顾将来，庶转凶为吉，而生机勃然矣。”程钟龄将温法列为八法之一，并指出温法有温散、温解、温开、温消、温下、温补之不同， 王维德创温经散寒名方阳和汤，治一切阴疽，从而发展了温法在外科临床的应用。王清任把温法中回阳救逆法与活血化瘀法配伍起来，造制急救回阳汤，是其对温法发展的一个贡献 。
2. 温法的适应证：根据《内经》"寒者热之”、 “寒淫于内，治以甘热”、  “诸热之而寒者取之阳”的论述，温法的适应证主要是里寒证。里寒之证不外乎寒邪直中与寒自内生，以致温煦无力，而但寒不热，喜暖跪卧，口淡不渴，小便清冷，脉沉迟而缓。温法可以温阳祛寒，即温中祛寒、回阳救逆、温经散寒。所以凡属中焦虚寒，阳衰阴盛，亡阳欲脱，经脉寒凝之证皆可温之。
3. 温法的运用：因里寒证有脏腑经络之分，有缓急轻 重之别、故而温法又可分为温中祛寒法，回阳救逆法，温经散寒。
温中祛寒法：主要用于寒邪直中脏腑或中焦虚寒证，呕吐、泻利、脘腹冷痛、得温稍减，常选用温中散寒药，如干姜、蜀椒、丁香、白术、甘草等相配伍而成法。姜在温中祛寒中是相当重要的。干姜配白术，能温运脾胃，祛除中焦之寒。干姜配蜀椒、能温中下气，治脾胃寒盛，气逆上冲。吴茱萸配生姜，能温中去寒散水。 “阳虚乃气虚之极”,是故常又以姜与参、术配伍。
回阳救逆法：主要用于阴盛阳衰，基至阳气将亡之证。四肢逆冷，恶寒跪卧、下利清谷、精神萎靡，甚则大汗淋漓、脉微欲绝。常选用温肾祛寒药，如附子、肉桂、干姜和益气固脱等药配伍为法。因各脏的阴阴均资于肾，都由肾阳来温养，附子在回阳救逆中是相当重要的。陈修园说： “附子味辛温，火性迅速，无所不到，故为回阳救逆的第一要药。”附子用治亡阳欲脱者可以回阳救逆，用于治疗阳虚阴盛者，可以温里散寒；用治风寒湿痹，可以逐寒湿止疼痛。 它能恢复散失之阳，又能资助不足之元阳，与补益药同用可治内伤不足，阳气衰弱者。最常运用的是附子与干姜配伍，“附子无姜不热”,以及附子与人参配伍。温经散寒法：主要用寒凝血滞之证。如痹痛、寒凝腹 痛、阴疽等。常选用辛温发散药物如麻黄、桂枝、细辛，与养血通脉药物如当归、芍药、木通等配伍为佳。
4. 温法的运用注意：首先要辨清真热假寒与真寒假热，惟有真寒才可温之。其次要法与证对， 一为阳微， 一为寒盛。阳微者，温中祛寒，回阳救逆；寒盛者，温经散寒。同时运用温法还要顾及体质因素，平素火旺或阴虚之质，运用温法，只须少量中病即止。温法还要适时而用， 一般来说时当盛夏暑热之际，虽当温之，但宜轻用，隆冬严寒，宜重用，然而盛暑之际证见极度虚寒，温之又不可不重也。
5. 温法禁忌：热伏于里，热深厥深，形成内真热外假寒者，不可用。内热火盛而见吐血、溺血、便血者，不可用。挟热下利，神昏气衰，形瘦而黑，状如槁木、阴液将脱者，不可用。孕妇亦应慎用。
( 七 ) 补 法
补法是补益人体阴阳气血不足，或补益某一脏的虚损的一种治法。它的作用在于扶助人体气血不足和协调阴阳的偏性，使之归于平衡。其立法依据是《素问 ·三部九侯论》: “虚则补之。”《素问 · 阴阳应象大论》: “形之不足，温之以气；精之不足，补之以味。”
1. 补法溯源：《内经》为补法奠定了理论基础，已如
上述。《神农本草经》为补法奠定了药物基础。《难经》提出：“虚则补其母”, “泻南方，补北方。”《素问 ·至真要大论》说：  “补上治上，制以缓，补下洽下，制以急，急则气味厚，缓则气味薄。”唐代王冰提出：  “益火之源，以消阴翳”及“壮水之主，以制阳光”的治无阳之虚及真阴之竭的方法。宋代钱乙制五脏补泻诸方，第一次把补法与脏腑联系起来。其著名的六味地黄丸，对后世滋阴派的影响甚大。李杲运用升阳益气法则创倒了名方补中益气汤，元代朱丹溪倡“阳常有余，阴常不足”之说，创滋阴降火之法，对后世温病学的发展产生丁很大影响。清代叶天士、吴鞠通等温病学家，进一步强调养阴生津，提出：  “留得一分津液，便有一分生机。”叶天士并强调养胃阴之法，经过了历代医家的不断实践，不断总结、不断发展，不断完善，而使补法成为中医治病的一种重要方法了。
2. 补法的适应证：根据《素问 · 三部九侯论》“虚则补之”可知，补法的适应证是虚证。《素问 · 通评虚实论》: “精气夺则虚。”《医学正传》说：  “虚者，正气虚也。”《士材三书》云：  “失人之虚，非气即血，五脏六腑，莫能外焉。”正气虚之证候是多种多样的，但最基本的证候不外气血阴阳而已。
3、补法的运用：根据正气虚的程度，以及选用药物的性味，分为峻补、平补、清补、温补、缓补、调补、食补之法。根据病性可分为补气法、补血法、双补气血法、补阳法、补阴法。
补气法：主要适用于气虚证。倦忌无力，呼吸少气，动 则气喘，面色咣白，食欲不振、懒于言语、肠鸣便溏，脉弱或虚大。《素问 ·经脉别论》云：  “食气入胃，浊气归心，淫精于脉、行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权  衡。”又云：  “饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散 精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并  行，合于四时、五脏阴阳，揆度以为常也。”脾主运化水谷  精微，与胃共为后天之本，气血生化之源，脾胃的机能正  常，气血生化之源充足，就能为全身各脏腑机能活动提供物  质基础，肺主气，司呼吸，吸入清气，呼出浊气，所吸入之清气与水谷之精气相结合产生宗气。肺朝百脉，脾所生化的精微物质，主要是通过肺朝百脉而散布全身。因此，补气着重补脾胃肺。《素问 · 阴阳大论》云：  “形之不足，温之以气；精之不足，补之以味。”因此，补气法所用补气药多是甘味温性，归肺和脾胃经。补气法有人又称为甘温益气法，如人参、黄芪、白术、甘草，在配伍成方上，有三大特点： 
一是配伍祛湿药：脾主湿，脾虚之人水湿运化失常，而往往 有湿滞内阻，用祛湿药物可使湿邪逐渐化散，从而加速脾胃 功能的恢复，这有利于补气药很好地发挥补气的作用。
二是 配伍升阳举陷药，能协同补气药。从而增强升阳的效果。
三 是配伍养阴收敛药，既可益气，又能养阴生津，可用于气虚 津伤之人。
这三种配伍特点，又为补气之三法：健脾渗湿法、补中升阳法、益气生津法，补血法；主要适用于血虚证。面色萎黄、口唇指甲苍白、头晕耳鸣、嘈杂心悸、月经衍期、色淡不鲜、甚则闭止不行。心主血，肝藏血，脾统血，补血当以心肝脾为主，皇甫谧说：  “心肝不足，皆血虚也。”脾为气血生化之源，脾统血，脾脏功能低下而产生的血虚。补血药多甘味，温性或平性，多归心、肝二经。其补血作用，以当归、熟地、阿胶最强，枸杞、何首乌次之，白芍、龙眼肉、鸡血藤、桑椹最弱。其配伍特点有四： 一是配伍活血化瘀药，相互协同，能使补血能力增强，且能祛瘀生新。二是配伍补血药，由于气为血帅，血为气生，于补血药中配伍补气药，益气以生血。 三是配伍理气药，“气行则血行，气滞则血瘀”。于补血药中配伍理气之品，不仅可使补而不滞，且可增强补血之功效。四是配伍安神镇静药，因血虚不能养心，故而心悸拘眠，补血以治其本，以安神药对症以治其标。标本兼顾，有利于血虚诸症的迅速恢复。气血双补法；主要适用于气血俱虚之证。用药制方上主要以补气药与补血药并用而制方。
补阴法：主要适用于阴虚证。身体消瘦、口干喉燥、虚烦不眠、便燥溲赤、骨蒸盗汗、呛咳、颧红、舌红苔少、脉细数。肾为元精之本。沈金鉴说：  “阴虚者，肾中真阴虚也。”所以补阴法，主要是以滋补肾阴，因为肾阴充足，可心养肝、养肺、养心，即所谓“滋水生肝”,“养阴补肺”、“滋阴养心”。补肾阴之药多用地黄、龟板、鳖甲、女贞子、玄参、沙参、天冬、麦冬、玉竹、百合等，它们大都味厚，在制方时用量亦重，有补肾添精作用，故而又称“甘腻滋填法。”但是肾中真阴不足之阴虚证必定不能完全代替其他四脏的阴虚证，治法上也不尽完全一样。因此，有必要在指出阴虚主要是指肾中真阴之外，再提及一下其他四脏的阴虚治法。
甘凉滋润法：主要适用于胃阳虚证，胃为阳土，性喜柔 润，清养胃阴，助其顺降，最为合法。常用之药如麦门冬、
北沙参、天花粉、石斛、扁豆、甘草、粳米、糯稻根须、庶浆等甘凉濡润胃阳。酸甘化阴法：主要适用于阴虚阳浮之证。阴虚阳浮，五脏皆可见，在肝为之筋急拘挛，在心为之虚烦失眠，在肺为之少气虚喘，在肾为遗精盗汗，在胃为之拘急作痛，酸敛甘润，合而用之，可以化生阴液，濡润脏腑，收敛浮阳，以缓其急。此法运用转为广泛。白芍与甘草配伍，能柔肝缓急，胃痛急、木瓜与乌梅、芍药配伍甘草、石斛、扁豆，柔肝 养胃，治肝胃阳伤，五味子与麦门冬、五味子与百合配伍，能敛肺补肾，治肺肾阴亏。
苦寒坚阴泻火：主要适用于阴虚火旺之证。以滋阴药配伍知母、黄柏等。治疗肝肾阴虚火旺。滋阴药配伍地骨皮、马兜铃、黄柏等，治疗肝肾阴虚、虚火刑金。滋阴药配伍黄连、黄芩等，治疗心肾阴虚，心火上炎，所以用配伍苦寒而坚阴，是因为上述诸证，火旺的特点，均属于阴虚中的实火 。
咸寒泄热法：主要适用于阴虚阳亢之证，以滋阴药配伍平肝潜阳药，如犀角、羚羊角、牡蛎、鳖甲、石决明等。倘若火旺生风，还可以再配伍苦寒之品以滋阴泻火，以治其标。即“急则治其标”。
另外尚有甘寒养阴，咸寒清热，此不再赘述。
补阳法：主要适用阳虚证，即虚寒证。肾阳为人体阳气之根，沈金鳌说：“阳虚者，肾中真阳虚也。”肾阳虚则面色苍白，形寒肢冷，腰膝酸软，神疲乏力，小便不利，或小便频数清长，男子阳萎，女子不孕，舌淡苔白，脉沉细无力而尺脉尤甚。阳虚证具有里、虚、寒的特点，所以用药多为温补药。肾阳虚多用肉桂、附子、杜仲、肉苁蓉、仙茅、仙灵脾、巴戟天等温补肾阳的药，在温补肾阳一法中，最值强调的是要于阴中求阳，阴是阳的物质基础，阳是阴的用作体现，阴阳是互相为用，互相促进，互相维系的。张景岳说：“故善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷。”所以温补肾阳要辅以补阴之药，并可藉阴药的滋润以制阳药的温燥，温补肾阳在特点上，主要是由于肾为水火之脏，内寄元阴元阳之故。但是肾中真阳不足之证必定不能完全代替其他四脏的虚寒证。如程钟龄说：“须和脾弱而肾不虚者，则补脾为亟；肾弱而脾不虚者，则补肾为先，若脾肾两虚，则并补之。”因此，有必要再提及一下其他四脏虚寒证的治法 。
温中健脾法：适用于中焦虚寒之证。以温法中温中散寒药与补益脾气之药组成此法。
温中固涩法：适用于脾胃阳虚，黎明腹泻之证，温补肾阳与溢胃涩肠合法。
温心阳法：以补气药或温法中的温药桂枝、附子，配伍安神之茯神。感仁、龙骨等为法。
回阳救逆法，适用于心肾阳虚(见温法)。
阴阳气血俱虚治法：气血同源，阴阳互根，气虚是阳虚之渐，血虚可异致阴虚，在病理上往往相互影响，彼此传变，而成为阴阳气血俱虚的复杂证候，对此证治疗颇觉棘手。如阴阳两伤，阴虚生热，阳虚生寒，出现时寒时热症状， 治阴即碍阳，治阳又碍阴。又如气血两伤，补血嫌其滋腻，补气又嫌其壅滞，但“土为万物之母，” “执中州以御四方”, “百病以胃气为本”,故而前人立“甘药守中”一法。阴阳两伤，先治中焦，调合营卫，使中土有权，则寒热能致于和平，若气血两伤，只宜守住中宫，调和脾胃、甘药  守中，能使生化之源不竭，营卫气血有本，其虚才有恢复，之可能。
4. 补法误用：临床上应用补法较多，但若补法用之不当，不但于病无益，反而使病情加重。临床上误用的补法，大致有以下二种：
补之不当：临床补法当注意分清补气补血、补阴补阳、补心补脾补肾、孰先补孰后补等，若不辨清这些，而乱补一通，则无益于祛病。
邪实而反补：邪气尚实或正虽虚而又感实邪的，却反用补法。在临床下常常出现“大实有羸状”之征，若不注意分清虚实， 一味妄补，势必加重病情；素体虚弱，又感外邪或形成血瘀、痰湿等，若不分其标本先后，只道其虚，而纯予补药，结果是事与愿违。
所以，在临床上一定要正确使用补法。
( 八 ) 消 法
消法是以软坚散结而消除有形之实邪的一种治法。其立法依据是《素问 · 至真要大论》"坚者削之”、“结者散之”、 “留者攻之”。
1. 消法溯源：消法源于《内经》,如上述《素问· 至真要大论》中所说：“坚者削之”、  “结者散之”、 “留者攻之”。削乃克伐推荡之谓，散乃清散之谓，攻乃攻逐泻下之谓。故消法的作用与下法似乎雷同，实际并不同。消法则是对于慢性症瘕积聚而又不宜攻下者，才采用它渐消缓散。下法是对于燥屎、瘀血、痰积、留饮等有形实邪而必须急于排除时使用。《神农本草经》中记载了山楂、鸡内金、蛰虫、鳖甲等药物，张仲景创制了消水的十枣汤、祛瘀的大黄蛰虫丸等。刘河间提出：“火气热盛，则郁结坚硬，如果中核也。不必溃发，但令热气散则自清矣。”论述了消法所应用的疾病之病因、病机与治法。朱丹溪说：  “结核或在颈、在项、在臂、在身、皮里膜外、不红不肿、不硬、不作痛， 多是痰症作核不散。”其对临床辨证而运用消法是十分有帮助的。到了清朝，程钟龄将消法列为八法之一，并说：“消者，去其壅也，脏腑、筋络、肌肉之间，本无此物而忽有之，必为消散，乃得其平。”近代名医蒲辅周指出： “消而勿伐”的原则。
2. 消法的适应证：蒲辅周说：“消法 一 般常用于食积、痰核、积聚、症瘕。”前人对这些疾病认为，积病成于五脏，推之不移；聚病成于六腑，忽聚忽散；痛有定处；痛如针刺而不散为瘀血；食后脘痛，嗳腐吞酸是食积等，秦伯未解释“坚者削之”、“结者散之”、“留者攻之”说：“坚为在腹内坚硬有形的一类病征，如症瘕、痃癖等。”结为邪气痰浊郁结，包括结胸、痰核，流注，乳癌等，“留为脏腑积滞不能排除，如留饮，停食、蓄水、便闭，以及妇科经阻等。”总之，消法适用于一切慢性形成的有形之实证。
3. 消法的运用：由于消法适应证候的病因、病机、病证不同，所以具体选药制方也不同，根据前人的总结，通常分为以下几种情况。
消食导滞法：适用饮食不节，脾胃失健，饮食停滞，证见胸脘痞胀，恶闻食臭，嗳腐吞酸，腹胀或痛而泄泻，泄后痛减等。用药为油腻积滞用炒山楂，米食积滞用炒神曲、麦芽，面食积滞用莱菔子，积阻气滞用鸡内金、砂仁，如其积阻气滞而大便不通；腹胀腹痛时，可加用枳实、大黄、黄芩、黄连等。
消坚磨积法：适用于症瘕积聚。证见五劳虚烦、形羸腹满，肌肤甲错，两目黯黑，腹中有形。用药多以虫蚁之类，如虻虫、蛰虫、蛴螬、山甲，常与大黄、三棱、莪术、姜黄等配伍。时逸人说：“此为濡血通闭，消导瘀积痃癖症瘕之剂。
消痞化积法：适用于脘腹痞积症块之证。痞多虚实夹杂，但有偏实偏虚之不同，时逸人分为消导虚痞与消学实痞。消导虚痞用于脾胃虚秀，停食兼有湿热，证见脘腹痞满，食少难消，多以人参、白术、茯苓与山楂，建曲、枳实、黄连配伍。消导实痞用于牌背虚弱，寒热互结而心下痞满，证见胸腹痞胀，食少不化，大便不畅，用药多以寒热并行，如黄连、黄芩、干姜、半夏、厚朴等。
此外尚有消痰、消痞、消酒积、消疟母、消寒疝等法。
4. 消法的运用注意；蒲辅周强调指出消而勿伐。消法所的药多俱克伐之性。消的是病，不要误伐正气。消法适应病证，其病位有在经络，在脏腑在皮里膜外之不同，要有的放矢的遣药制方。
要注意患者体质强弱，或先消后补，或先补后消，或消补兼施，前人认为积聚症痕有初、中、末的不同。当邪气初客，积未坚实，可先消后和法。积渐时久，痞块渐大，可从中治法以祛湿热之邪，削之，软之。邪客久留，正气见虚，可消补兼施。
5. 消法禁忌：消法虽不比下法峻猛，但用之有失，亦能损害人体，气滞中满，腹皮膨急，中空无物及土衰不能制之肿满者，禁用。阴虚内热见口渴不食，火衰不能生土见腹胀便泻完咎不化者，禁用。脾虚生痰、肾虚水泛者，禁用。妇女血枯而月经停闭者，禁用。


四 、 预 防 与 治 则


( 一 ) 预 防
预防，就是采取一定的措施和方法，防止疾病的发生和发展。预防为主，是我国卫生事业的四大方针之一，一定要把预防工作放在一切卫生工作的首位。祖国医学对预防工作很早就十分重视。中国古代劳动人民在长期从事生活与生产实践的斗争中，不仅积累了治疗疾病的丰富经验，同时也积累了预防疾病，卫生保健方面的丰富知识，逐渐形成了预防医学。早在二千多年以前，春秋战国的《内经》中就载有“治未病”的思想，就是强调“防患于未然”。古人把“治未病”还比喻为“未雨绸缪”,即趁着天没有下雨，先修缮房屋门窗，事先防备之意。预防包括未病先防，既病防变两个方面的内容。
1. 未病先防：未病先防，就是在机体未病之前，做好各方面预防工作，采取各种预防措施，以防止疾病的发生。祖国医学在长期同疾病作斗争的实践中，已经积累了丰富的有关预防疾病发生的经验和方法。
疾病的发生关系到“正气”和“邪气”两个方面，所谓"正气”即是指人体的机能活动和抗病能力；“邪气“即是措致病因素，中医非常强调正气在疾病发生发展中的作用，提出： “正气存内，邪不可干”,“邪之所凑，其气必虚”的观点。这就说明如果人体正气充足，则体质强壮，机能旺盛，抗病能力强，即使有致病因素侵犯机体。也不会发病；或即使发病，病势也轻微，预后较好。所以预防疾病，就要加强正气，增强体质，增强抗病能力为首务。加强锻炼，增强体质。生命在于运动，适当的劳动和经 常体育锻炼，可保持健壮的身体，充沛的精力。汉代著名医学家华佗在“流水不腐，户枢不蠹”的思想指导下，总结了古 代人民群众健身运动，模仿虎、鹿、熊、猿、鸟等动物的活泼动作，编创而成“五禽戏”。“五禽戏”是古代的一种医疗体操。其中以“虎戏”动作刚猛，摇头摆尾，激荡全身，有助于增强体力；以“鹿戏”之心静体松，柔刚共济，有利舒展筋骨；以“熊戏”的步态沉稳，而缓解上盛下虚之证；以“猿戏”机警、灵活、好动之轻健敏捷，有利于疏通肢体的关节，使四肢的运动更加灵活；以“鹤戏”轻柔亮翅，有利于增强肺的呼吸功能，并调达气血，疏通经络。总之“五禽戏”不仅能增强体质，提高抗病能力，防止疾病的发生，而且还可以对某些慢性疾病有一定的治疗作用。后世不断演变的太极拳、八段锦等多种健身方法，也多由此发展而来，对防病也有一定作用。
调养形体，不妄作劳。要掌握自然界气侯变化规律，适应自然界环境的变化，尽量避免外邪的侵袭。还要注意起居有常，饮食有节，劳逸结合，生活有规律，增强体质防止痪病的发生。
调养精神，保持乐观。中医十分强调精神因素，在发病中的作用。控制情志过激，避免精神剌激，保持乐观主义精精，愉快的情绪，可使气血条达，机能旺盛，防止疾病的发生。 "爽口物多终作疾，快心事过反为殃。与其病后才加药，孰若事先能自防”。药物预防，应用中草药预防疾病的发生，古今都证明确实有效。如，古人在时疫盛行时，将贯众，浸入水缸之中，常饮其水，则不传染。若井中沉一杖贯众不犯百毒，说明有明显解毒之功。目前预防感冒，是将贯众制成冲剂内服，每人每次12克，每周2次即可。马齿苋预防痢疾。取鲜马齿苋茎叶洗净切碎，1斤马齿苋加水3斤，煎煮过滤。成人口服70毫升，连服2～7天即可。还有茵陈、栀子预防肝炎。板蓝根、大青叶预防流感等。我国早在十六世纪已发明了人痘接种法预防天花，是世界“人工免疫”的先驱。
2. 既病防变：未病先防，这是最理想的积极措施，但是疾病已经发生了，就是要预防疾病的发展与传变，这就叫既病防变。因为外邪侵入人体一般先由皮毛开始，然后到肌肤、筋脉、六腑，最后到五脏，所以对疾病应早期诊断、早期治疗，以防止疾病的发展与传变加重。否则病邪由表入里、步步深入，以致侵犯内脏，从而使病情愈来愈深重，其治疗就愈加困难。所以我们在防治疾病的过程中，应掌握疾病发生发展及传变的规律，才能进行有效的治疗，达到既病防变的目的。
( 二 ) 治 则
治则，即是治疗疾病的法则或者叫原则。治则是在整体观念和辨证论治的基本精神指导下制订的。治则是在长期临床实践的基础上总结出来的治疗规律，它对临床各科治疗的
立法及处方用药，都具有普遍的指导意义。应当指出，治则与治法不同，治则是对病证治疗的总原则，治法则是治疗病 体证具的方法。任何具体的治法都是从属于一定治则，由治 则所规定的。如，各种病证的本质都是正邪斗争而表现出阴 阳消长盛衰变化，扶正祛邪即为治则之一，在这原则的指导 下所采取的益气、滋阴、养血、助阳等方法，就是扶正的具 体方法；而发汗、涌吐、攻下等就是祛邪的具体方法。虽然 治则与治法不同，但是两者有着密切的内在联系。治则主要有，治病求本、扶正祛邪、调整阴阳、三因制宜。
1. 治病求本：什么叫“本”?本，就是根本，本质是，主要矛盾；治病求本，就是治疗疾病时必须要寻求疾病的根本原因，业针对这个原因进行治疗，这就是辨证论治的根本原则。
“本”是对“标”而言的。标本是一个相对的概念，有多种含义可用以说明病变过程中各种矛盾双方的主次关系。如从正邪双方来说，正气是本.邪气是标；从病因与症状来说，病因是本，症状是标；从病位来说，内脏是本，体表是标；从疾病先后来说，旧病是本，新病是标，原发为本，继发是标等等。
任何疾病在发生发展过程中总是要出现若干症状或体征的，我们通过四诊收集全部情况，通过辨证，才能透过现象看到本质，找出疾病的根本原因，然后制定恰当的治疗原则和具体治疗方法。比如，头痛可由外感、血虚、痰湿、瘀血、肝阳上亢等多种原因引起，治疗时就不能简单止痛，而应找出原因，分别治疗。外感头痛用解表法；血虚头痛用养血法；痰湿头痛用燥湿化痰法；瘀血头痛用活血化瘀法；肝阳上亢头痛用平肝潜阳法进行治疗，这样才能收到满意的效果，就是治病求本。
在临床运用治病求本法则时，必须正确掌握“正治与反治”, “治标与治本”二种情况。正治与反治：正治，就是指用药物的寒、凉、补、泻性 能，逆其病证的现象(症象)而治。适用于疾病的本质与现象(症象)一致的病证。因为临床上大多数疾病的现象与本质一致，所以逆其象，也逆其质。因属于逆证候而治的一种 正常的治疗方法，所以叫“逆者正治”,又叫“逆治”。这种方法，是临床上常用的一种治疗方法。如寒病见寒象，寒者热之，寒证用热药来治疗；热病见热象，热者寒之，热证用寒药来治疗；虚病见虚象，虚则补之，虚证用补药来治疗；实病见实象，实则泻之，实证用泻药来治疗，采用上述之方法，一定要先辨明病变本质的寒热虚实，然后分别采用 。
反治，就是指用药物的寒、凉、补、泻性能，顺其病证现象而治。适用于疾病的本质与现象不一致的病证。因为有些疾病特别是一些复杂、严重的疾病，可表现为某些现象与本质不一致，也就是出现一些假象。我们应当透过现象，看到本质，治其本质，不能被假象所迷惑。反治对假象是从了，所以“从者反治”,但是对疾病的本质仍然是逆，所以也是治病求本。真热假寒证，本质是热，现象是寒，如热深的病证可出现，四肢逆冷，假寒之现象，用寒药治疗，对假象来说是从了，叫寒因寒用；真寒假热证，本质是寒，现象是热，虽然本质是真寒，但出现烦躁，面颊浮红等假象，用热药治疗，对假象来说是从了，叫热因热用；真虚假实证，虚是本质，实是假象，如脾虚的病人出现腹胀，用补气健脾的方法治疗，以补开塞，叫塞因塞用；真实假虚证，实是本质，虚是假象，如食积腹泄，用攻下的泻法治疗，泻去宿食，腹泻自愈，即以通利的药物治疗通泄的病证，叫通因通用。以上这些治法，是顺从症象而治，而就其疾病的本质来说，仍是逆，从其现象为反治，但都是治病求本。
前人有把反佐法归为反治法。反佐有配伍之反佐及服法反佐。配伍反佐宜用于大寒或大热证。如大热的病人，应用寒药治疗，但服后呕吐，若在大队的寒药中反佐少量的热药则可起引药入里的作用。如大寒的病人，应用热药治疗，但服后也呕吐，若在大队的热药中反佐少量的苦寒药，也可达到引药入里的作用。关于服法反佐，即热证用寒药而热服；寒证用热药而冷服的方法，其目的也是引药入里的作用。
治标与治本：由于疾病的过程是复杂多变的，标本这一相对概念，主要是说明疾病矛盾双方主次不同，所以在治疗时要有先后缓急不同。 一般有三种情况。
先治本，后治标。首先要抓住疾病的本质，针对本而治，才能取得满意的效果。治病求本，这是临床治疗的一般原则，当标病不急时用之。如外感风寒出现恶寒、发热、头身疼痛、脉浮紧等，风寒为本，症状为标，治疗时用辛温解表先治其本，风寒得解之后，症状随之而除。这一原则对治疗慢性疾病也有重要意义，如肺结核病人，出现午后潮热、咳嗽等症状，但是阴虚肺燥为本，而症状为标，所以治疗时应重点在于滋阴润肺为主。
“急则治其标，缓则治其本”。在疾病发展过程中，标病甚急，上升为主要矛盾，不及时解决就要危及生命，就要先治标，而后治本，治标是为治本创造条件，也是为有更好的治本，所以标本缓急是从属于治病求本的法则。如大出血病人，无论属于何种出血，均应止血先治其标，待血止后， 病情缓和了，再治其本。又如肝病腹水，腹水严重时，出现了呼吸困难、不能平卧、二便不利时，应急则治其标，逐水利尿，然后治其本，即治肝病。急则治其标，缓则治其本，还应用于，原有宿疾，而又复感外邪，宿疾为本，外感为标，当新病急时，亦应先治外感，急则治其标，待新病愈后 再治宿疾，以治其本。总之，治标只是在应急情况下的权宜之计，而治本才是治病的根本之图。
标本同治。标本同治，适用于标本都急或都不太急时，就应标本同治。如外感热病过程中，由于里实热不解而阴液大伤，表现为腹满硬痛，大便燥结，身热，口干唇裂，舌苔焦燥等正虚邪实，标本俱急，就应标本兼顾，泻下与滋阴两法同用，清泻实热是治本，滋阴增液是治标。只泻下则伤津：只滋阴不能泻里实热。两法同用，泻下实热即可存阴，法阴润煤，又可“增水行舟”有利通下。再如，气虚病人又思感冒，先病气虚为本，后病感冒为标，这时若先治本益气，则留邪；表证不解，甚则引起其他病变；若只解表治标，则汗出更伤阳气，使气虚加重，所以只有益气解表方法，标本同治才是正确之法。
总之标本的关系并不是一成不变的，而是相对的，在一定条件之下是可以相互转化的。我们一定要掌握这种转化的规律，始终要抓住疾病的主要矛盾， 一定要做到治病求本。
2. 扶正祛邪：疾病的发生，发展，转归全部过程，都是正气与邪气相互斗争的过程。如果邪胜于正则病进，而正胜于邪则病退。因而在治疗疾病时，就是要扶助正气，祛除 邪气，改变正邪双方力量对比，使疾病向痊愈方面转化。所以我们说，扶正祛邪也是一条重要的治疗法则。
扶正，就是用滋补强壮的药物，以及营养、锻炼等方法 来扶助正气。扶正，即是补法，适用于虚证。中医补法的原则是什么虚，补什么，若气虚则益气，用补气药，人参、黄芪等；若血虚则养血，用补血药，当归、熟地等；若阴虚则 滋阴，用补阴药，生地、元参等；若阳虚则助阳，用补阳药，附子、巴戟天等。
祛邪，就是用驱除邪气的药物，或其他方法，以祛除邪 气。祛邪，即是泻法，适用于实证。如发表，用发汗药物解 除表邪，麻黄、紫苏等。如泻下，用泻药，大黄、芒硝等。如 渗湿，用淡渗利湿药，茯苓、泽泻等。如破瘀，用活血药，桃仁、红花等。
扶正祛邪的临床应用。应分析正邪双方消长盛衰的情况，根据正邪在矛盾斗争中所占的地位，来决定扶正与祛邪的主次，先后。我们一定要做到扶正而不留邪，祛邪而不伤正。扶正适用于正虚而邪不盛，以正虚为矛盾的主要方面的病证；祛邪适用于邪实而正虚不显，以邪实为矛盾的主要方面的病证。扶正祛邪同时运用，适用于正虚邪实的病证，但也要分清以正虚为主，还是以邪实为主。若以正虚为主，则扶正为主兼祛邪；若以邪实为主，则祛邪兼扶正。还应指出，若正虚邪实以正虚为主，正气过于虚，而不耐攻，祛邪反而伤正，应先扶正，后祛邪；若邪实而正不甚虚，扶正反会留邪，应先祛邪后扶正。
3. 调整阴阳：疾病的发生，从根本上说是阴阳的相对平衡遇到破坏，即阴阳的偏盛偏衰代替了正常的阴阳消长。所以调整阴阳，也是临床治疗的根本法则之一。阴阳失调，表现为阴阳的偏盛偏衰所反映出来的病理变化；各不相同。
阴阳偏盛，即阴阳过盛有余。由于阳胜则阴病，阴胜则阳病，阳热盛易于损伤阴液，阴寒盛易伤阳气，故在调整阴或阳的偏盛时，应注意有没有相应的阴或阳偏衰的情况存在。若阴或阳偏盛而其相对一方并没有构成损伤时，即可采用“损其有余”的方法，清泻阳热或温散阴寒。而如其相对一方有偏衰时，则当兼顾其不足，配合益阴或扶阳之法。如阳盛，则机能亢奋，热性病变，出现发热、口渴、便干、尿赤、苔黄、脉数等表现，应热者寒之，用苦寒药清热，有时因 阳胜则阴病，产生阴液耗损，还应益阴；如阴盛，则机能减 退，寒性病变，出现畏寒、肢冷、便溏、苔白、脉迟等表现，应寒者热之。
阴阳偏衰，即阴或阳的虚损不足，或为阴虚，或为阳虚。阴虚则不能制阳，常表现为阴虚阳亢的虚热证；阳虚则 不能制阴，多表现为阳虚阴盛的虚寒证。阳病治阴，阴病治 阳。因阴虚而致的阳热亢盛者，应滋阴以制阳，即“壮水之主，以制阳光”;因阳虚而致阴寒偏盛者，应补阳以制阴，即“益火之源，以消阴翳”。如阴阳两虚，则应阴阳双补。因为阴阳是互根的，所以在治疗阴阳偏衰的病证时，“阴中求阳”, “阳中求阴”,也就是在补阴时，适当用些补阳药；补阳时，适当配以补阴药，从而使“阳得阴助而生化无穷，阴得阳升而泉源不竭”。因为阴阳是辨证的总纲，疾病的各种病理变化都可以阴阳失调加以概括。具体来讲，解表攻里、越上引下、升清降浊、寒热温清、虚实补泻、调和营卫、调理气血等不同的具体方法都属于调整阴阳的范围。上述各种方法只不过是在调整阴阳法则的指导之下，具体情况具体应用而已。
4. 三因制宜：因时、因地、因人制宜，叫三因制宜。因为疾病的发生和发展是受多方面因素的影响的，如时令气侯、地理环境、患者个人体质、年龄等因素的影响。因此在治疗疾病时，必须考虑到，人、时间及地点三个方面，分别对待，从而选择比较恰当的治疗方法，这就是“三因制宜”的基本精神。
因时制宜：根据不同季 气候的变化特点，来考虑治疗用药，就叫因时制宜。在春夏季节，气误由温转热，阳气升发，人体腠理疏松开泄，就是患外感风太，应当发表，也不要过用辛温发散峻剂，以免开泄太过，耗伤阴津和阳气；而秋冬季节，气候由凉变寒；阴盛阳衰，人体腠理致密，阳气敛藏于内，此时若非大热就当领用寒凉之品，以防苦寒伤阳 。
因地制宜：根据不同地区的地理环境特点，来考虑治疗用药的原则，叫“因地制宜”。由于气候条件及生活习惯不同，人的生理活动和病变往往具有特殊性，所以治疗用药也有差别。如我国西北地区，地势高而寒冷少雨，故其多病燥寒，治宜辛润；东南地区，地势低而温热多雨，故其多病湿热，治宜清化，说明地区不同，患病各异，而治疗也当有别。就是患有相同病证，治疗用药亦当考虑不同地区的特点，例如，用辛温解表药治疗外感风寒证，在西北严寒地区，药量可以稍重，而在东南温热地区，药量就应稍轻，或竟改用轻淡宣泄之品。此外，某些地区还有地方病，治疗时亦应加以注意。
因人制宜：根据病人年龄、性别、体质、生活习惯等不同特点，来考虑治疗用药的原则，叫做“因人制宜”。例如，年龄不同，生理机能及病变特点亦不同，老年人气血衰少，生机减退，患病多虚证或正虚邪实，治疗时，虚证宜补，而邪实须攻者亦应慎重，以免损伤正气；小儿生机旺盛，但气血未充，脏腑矫嫩，且婴幼儿生活不能自理，多病饥饱不匀，寒温失调，故治小儿，忌投峻剂，尤当慎用补剂。 一般用药剂量，亦必须根据年龄加以区别，药量太小则
不足以祛病，太大则反伤正气。男女性别不同，各有其生理特点，尤其妇女患者有月经、怀孕、产后等情况，治疗用药必须加以考虑，如经期慎用寒凉药，孕期忌用攻下破血药等。在体质方面，由于每个人的先天禀赋和后天调养不同，个体素质不但强弱不等，而且还有偏寒偏热不同，以及素有某种慢性疾病等不同情况，所以虽患同样疾病，治疗用药亦当有所区别。如阳热之体质慎用温热之品，阴寒之体质慎用寒凉之药等。总之，我们看病时，不能孤立地看病，还要看人，人的体质不同，治疗也不同。不仅看人还要看人与自然界有不可分割的关系，应全面看问题，治疗时一定要考虑到，个人体质气候、地理等因素，具体情况具体分析，才能取得较好的治疗效果。
