一 、整 体 观 念
中医治病，是从整体着眼的。首先把人体内脏和体 表各组织及器官之间的关系，看作是不可分割的，同时 还认为环境的变化对人体生理和病理有着重大的影响。 因此，强调人体内部的统一性，也重视人体和外界环境 的统一性。于是，在临证上总是从全面考虑问题，不单 从有病的局部着想，并观察季节、气候和水土，注意病 人的情绪和生活习惯等。这种整体观念是中医治病的基本观念，可以分四个方面来说明：
人体的整体性
人体和气候
人体与地土方宜
其它
1.人体的整体性：  中医认为人体各部都是有机联 系着的。首先把十二内脏看成十二种功能，称做“十二官”;又分为六脏、六腑，从作用上把一脏一腑分别 结合，称做“表里”。这种内脏的归纳划分，不等于各 自为政，恰恰相反，而是把生理活动或病理变化，理解 作相互之间有不可分割的关系。这种关系不仅表现在脏 腑，同时表现在脏腑和形体的各组织各器官方面。例 如：心主脉、主舌，肝主筋、主目，脾主肉、主口，肺 主皮毛、主鼻，肾主骨、主耳；再如脾主四肢，肾司二 便，等等，都是说明脏腑的功能和脏腑与形体的关系。更重要的，通过经络有系统地分布全身，循环往复，成为体内和体表的联络路线，这样，使人体在功能上保持 内外相关的整体。正因为如此，治疗上关于内脏的病， 不单治一脏，甚至不医治有病的一脏，而从其他内脏进 行治疗得到痊愈，如胃病兼治脾脏，肺病可从治脾胃着 手，以间接增强肺脏的抵抗力。尤其显著的，形体局部 的病症，往往采取治内脏的办法来治愈，如风火红眼用 清肝方法，虚火牙痛用温肾方法；又如脱疽(能使十 个足趾零落),现代医学多用截除手术，中医用活血温 经方法收到良好效果。此外，如皮肤病、肿疡、溃疡等外症，中医大多用内服药来消散或排脓、收口。
2. 人体和气候：  大自然的一切，特别是生物的生 存和发展，直接受到客观环境的影响。中医十分重视这 个关系，认为人体健康和气候不能分开，必须和自然环 境相适应才能无病和长寿。因而，从一年中找出春温、 夏热、秋凉、冬寒等四季的特性，以及四季里的风、 寒、暑、湿、燥、火等六种不同气候的变化规律，并指 出应该怎样适应客观环境的方法和违背气候变化后可能 招致的疾病。还根据这些原则，分析演绎出诊断和治疗 等方法。例如非其时而有其气，即春应温而反寒或热， 就是不正之气，称做“虚邪贼风”。这些不正之气，必 须及时回避。至于四时气候有规律的变化，这对人体是 有利的，称为“正气”。因此，常常利用春、夏、秋、 冬四季的气候正常转变来调养和治疗疾病。举个浅显的  病例来说，老年人常见的痰饮咳喘，春夏轻减，秋冬加 重，原因是脾肾阳虚，湿浊凝聚为痰，临证上常用温药 调养，并且主张利用夏季阳气最旺的时期来调理预防。 又如血虚肝阳旺的病人，到了春天容易发作头晕、脑胀、目眩、耳鸣、精神疲倦等症。这种症状的发生是和气候息息相关的，故在冬季给予滋补，可以防止发病的 机会。从这些例子中可以理解到中医对于养生和治病，密切注意内外环境的相互适应。
3. 人体与地土方宜：  不同的水土，不同的生活习 惯，可以产生不同的疾病。我国幅员广阔，西北地区气 候寒冷，地高多燥，东南气候温和，地卑多湿。因而不 同地区常有不同的病症。此外，对一般病的治法和用药 及药量，南北方也有出入。中医惯常说：因时制宜、因人制宜、因地制宜，便是这个意思。
4. 其他： 禀赋的强弱，形体的肥瘦，情绪的愉快、 忧郁、急躁，以及精神刺激等，中医也是非常注意的， 认为与疾病的发生和发展很有关系，在治疗时必须顾 及。如强者耐受重药，体弱者不宜重剂；体丰肥者多湿多痰，瘦者多阴虚内热。这些虽然不是刻板的，但一接触具体病症，就有很现实的参考价值。
中医的理论体系，是在整体观的基础上建立起来 的。从整体观念出发，中医在临症上有两个突出点就 是：其一，不仅仅着眼于疾病的局部症状而忽视其他部 分所受到的影响；不因重视某一发病因素而忽视因此引 起的其他因素。同时，在及时治疗之外，还利用季节来 进行防治。例如咳嗽是一个肺脏疾患，经久不愈可以影 响到心脏而兼见心痛，喉中介介如梗状，咽肿喉痹；或 影响到肝脏而兼见两胁下痛，不能转动， .转动则两胁胀 满，也能影响到胃而呕吐，或影响到膀胱而咳时遗尿， 称做心咳、肝咳、胃咳和膀胱咳，治法就各有不同。又 如一个气郁病，或引起肠胃疾患，或妇女适值月经来潮 而引起腹痛，必须兼顾肠胃和调经。还有如风湿性痹痛趁伏天治疗，肺劳病趁秋凉治疗，疗效都比冬季或夏季为优，这是由于病的性质和脏气的性质适宜于炎热和秋  凉的关系。其二，认识到病和病人是不可分开来看的   每一个病都应从两面着想， 一面是病邪， 一面是正气， 即病人的抵抗力和恢复能力。因而一面要祛除病邪和改  善病况；另一面要调理病人的生理机能，增强其自然的  抵抗力，帮助恢复健康。这就提出了“扶正”和“祛  邪”两种治法，及“邪去则正自复，正充则邪自却” 的两种战术方法。不难体会，疾病的过程就是正和邪两  个方面矛盾斗争的过程，当邪气退却，正气进入恢复的  阶段，这一斗争才算结束。邪正的斗争，有急有缓，有  长有短，虽然因病因人而异，主要是决定于疾病发展过  程中正和邪双方力量的对比。正气战胜邪，就走向痊  愈，邪气战胜正，就导致病重。所以，中医在未生病时  重视避邪，既受邪时又急于祛邪，但同时不忽视扶正， 在某些情况下，还把扶正作为主体。这是中医整体观念的概况，说明这一观念是贯彻在生理、病理、诊断和治疗各个方面的。要进一步明白这些道理，必须学习《内经》,它是中医理论的渊薮， 一直在指导中医实践。
辨症论治为中医普遍应用的一个诊疗规律，从认识 病症到给予治疗，都是依靠这个规律来完成的。辨症论 治是综合理、法、方、药作为基础，离开了这个基础就无法进行。它是有理论有法则，理论和实践相结合的。
辨症论治的意义：辨，就是分析、鉴别，症，就是 症状、现象，论，就是讨论、考虑，治，就是治疗的方 针。症和治是现实的；辨和论是灵活的，要通过分析和思考的。前人告诉我们，有是症，用是法，用是药。究竟凭什么来认识这个症，以及凭什么用这种法和这类 药，就需要下一番辨和论的功夫。疾病的发生必然有某 种因素，某种因素就表现出某种症状，离开症状是无从 辨别疾病的性质。同时仅仅注意症状也还不可能全面了 解病情，有时症状的表现不一定反映真相，中医称之为 “假象”,这就要求必须做到细致地辨症。总的说来， 辨症，就是从疾病过程中找出疾病的客观规律，务使求 得症状和病因的统一 。 引用辩证法的词句来说，就是 “本质决定现象，现象表现本质”。故中医治病有一定 步骤，观察症状，决定病因，商讨治法，然后处方用 药。因而，中医对任何疾病在没有辨明症状以前，是无 法确定治法，更谈不到处方用药。辨症论治的重要性就在于此。
症状是病邪作用于人体所发生的反映，它反映着病 邪的性质和生理机能的强弱。在症状的表现上，从细小 到显露，从表面到深层，可以鉴别发病的因素和生理病 理的状况，可以随着症状的消失和增添，探知病邪的进退及其发展方向。
病因以六淫和七情为主，也就是外感和内伤两大病 类的主要因素。比如《内经》里指出，风邪使人眩晕、 抽搐，热邪使人痈肿，燥邪使人口渴、皮肤枯裂，寒邪 使人浮肿，湿邪使人腹泻，又指出恼怒使人气上逆，喜 乐使人气舒缓，悲哀使人气消索，恐惧使人气下沉，惊 吓使人气机混乱，思虑使人气结聚。这些都是从症状来 观察六淫、七情的变化的。任何一个病没有无原因的， 病因是发病的根源，能直接伤害人体引发各种症状。中 医所说的病因，主要包括人体正气和病邪两方面，即从病体全面来观察，病邪固然是病因，但本身机能衰弱或亢奋，也是病因。
症状是辨症的主要对象，如何辨认对象，就需要确切 的诊断。中医诊断分望色、闻声、切脉和询问，目的是在 观察和分析症候，也就是把症状联系起来，分出主症、主 脉，这样，才能正确地掌握病情，不为或有的假象所蒙混。 所以诊断的要点，除了听取病人的主诉症状以外，还应客 观地从多方面来观察其他有关症状，以推索病因。因为 症状是病因的反映，但是不能单看肤浅的现象，必须看到 它隐藏的一面，还要看到下一阶段的发展趋向。总之，必 须看到真实的一面，不能为假象所迷惑。这就不能单靠 主诉的自觉症状来决定诊断，需要进一步地辨症，如有些 疾病依据一般症状已能作出初步的印象，但经过深入分 析后，又往往能否定初步印象。比如病人嚷着内热口燥， 并有发热、头痛等症状， 一般可以认作温热病，但如果仔 细地诊察一下，发现病人虽渴不欲饮，饮后觉胀，并且喜喝热水，便可断定口渴是假象，不是真正内热。于此可见辨症在确诊上的重要性。 一个病的症状有简单的，也有 复杂的，复杂并不等于杂乱无章，只要明白症状的相互关 系，加以分析归纳，就能发现它的前因后果，来龙去脉，从而获得全面的正确的认识。
中医辨症，客观地从疾病发生和发展情况来肯定体 内的矛盾，它包括着正面和反面，指出了矛盾在每一疾 病所呈现的普遍性和特殊性，成为具有实在内容的认识 方法。至于治疗，就是针对辨症的结果定出方针，根据方针来处方用药。
论治，应该掌握三个方面，即：病因、病症和病的 部位。例如辨症上明确了病因是停食，它的病症是脘腹胀满，病的部位是在肠胃，在论治上就以宽中、消食为方针，选用催吐、消运或通大便的药物来治疗。又如经 过辨症确认病因是血虚，它的病症又是头晕、心悸、惊 惕不安，病的部位是在心肝两经，那么论治就以滋补心 营肝血为主，结合潜阳、安神等镇静方法。在这里可以 看到“辨症”和“论治”是连贯的，基本的要求在于根据具体情况，灵活运用。
以上所谈的是辨症论治的意义和方法。至于辨症的 法则，有依据六经来辨的，有的依据三焦来辨的，最重 要的是根据阴、阳、表、里、虚、实、寒、热八纲。八 纲的意义是先把阴阳分为正反两方面，再以表里来测定 病的部位，虚实来测定病的强弱，寒热来测定病的性 质。把各方面测定的结果联系起来，就有表寒实症、里 热虚症等不同病型，也就是包括了上面所说的病因、病 症和病的部位在内。临床辨症是极其细致的工作，症状 的出入，就是病情在变化，有时看来似乎极微的变化， 而病的趋势却已改变。比如发热是一个常见症状，但是 在临床上必须弄清楚以下一系列的问题：有否怕冷?有 否汗出?热到什么程度?汗出后是否怕冷消失、热势下 降?热势下降的同时是否脉象也跟着平静?有没有汗出 后怕冷消失而热势反增，或热渐下降而汗出不止，或忽 寒忽热一天中反复往来等情况?还必须观察有没有神识 不清?有没有口渴，真渴还是假渴?有没有大便闭结或 腹泻?有没有头痛、身体疼痛、咳嗽等症状?以及一天 中热势升降的时间、脉象、舌苔如何?对于一个发热症 状所以要了解得这样仔细，是因为在发热的同时，如有 其他不同的症状加入，诊断就不同，治疗也不同；另一 方面，通过如上的鉴别，就可以求得表里、虚实、寒热的病情，借以定出治疗的方针。比如发热而怕冷，头痛，身体疼痛，无汗，此为伤寒病初期，用辛温发散 法；倘咳嗽，有汗或无汗，是伤风症，用宣肺祛邪法； 倘有汗，口渴，是风温病初期，用辛凉清解法；倘不怕 冷，高热稽留，是阳明热症，用辛寒清热法；倘日晡热 势更剧，大便闭结，为胃家实症，用苦寒泻下法；倘大 便泄泻，为协热利症，用表里清解法；倘寒热往来， 一 日数次，为少阳病，用和解退热法；倘舌红，神识不 清，为热入心包症，用清心凉营法。其他如热降而汗出 不止，须防亡阳虚脱等。这些说明了辨症是要分辨疾病 的性质，明确疾病的性质才能论治，否则失之毫厘，谬 将千里。然而辨症并非到此为止，因为邪正相搏往往是 一个很复杂的病理过程，在这过程里由于邪正消长和体 内各部分互相影响的关系，会使症情随时转变，形成疾 病在发展过程中的阶段性。这样不仅在初病时要辨症， 在发展的每一阶段也要辨症。概括地说，论治先要辨症，不辨症就无从论治。
所以有人问治咳嗽用什么药?虽然明知是肺脏疾患，但如果不了解具体症状，便无法 答复；再如有人问口干能不能用石斛?明知石斛可治口 干，在未辨清属于哪一种口干以前，同样不能回答。因 此，辨症论治是中医诊疗的基本法则，它的精神实质是理法方药相结合的一套治疗体系。
阴阳学说，是古人在观察自然现象中归纳出来，用 以解释自然现象的一种思想方法。前人发现万物万象都有正反两种属性，这种属性是对立而又统一的，普遍存在于一切事物中，就创立了阴阳学说，用阴阳这个名词 来代表一切事物中所存在着的对立统一的关系。如天为 阳，地为阴；日为阳，月为阴；昼为阳，夜为阴；火为 阳，水为阴等，并用相反相成、对立统一的道理去解释 宇宙间一切事物的变化。中医用阴阳学说来说明医学上 的基本问题，从而成为中医理论的思想体系，它贯穿在 中医学中的生理、病理、诊断、治疗和药物等各个方 面，构成了一整套合乎客观实际的医疗方法，灵活地指导着中医的临床实践。
阴阳学说在生理方面：中医认为人体的生理也能用阴阳学说 来加以解释。 一般的说，阳的性质属于动，阴的性质属 于静；阳有保卫体表的能力，阴有保守内部精气的作 用。故在生理上，以阳代表体表皮毛、肌肉、筋骨等， 以阴代表体内脏腑；并以五脏主藏精气为阴，六腑主司 消化传导为阳。又从位置上分：上焦为阳，下焦为阴； 外侧为阳，内侧为阴。从物质和功能上分：血为阴，气 为阳；体为阴，用为阳。每一处都存在着阴阳的属性，用以说明生理的特有的性质和特殊的功能。
阴阳学说在病理方面：根据发病的部位和性质，区别表症属 阳，里症属阴；热症属阳，寒症属阴。凡是机能衰弱， 如少气、懒言、怕冷、疲倦、不耐劳动等多为阳的不 足；物质的损失，如贫血、萎黄、遗精、消瘦等多为阴 的不足。因而把一般症状分作四个类型：即阳虚、阴 虚、阳盛、阴盛。指出阳虚的外面应有寒的现象，阴虚 的里面应有热的现象；相反，阳盛的外面应该热，阴盛 的里面应该寒。比如阳盛的症状为发热、口干、呼吸粗 促、胸中烦闷；阴盛的症状为怕冷、四肢不温，甚至战栗；但有时阴虚的也能发生脉数、狂妄等类似热症；阳虚的也会有腹内胀满等类似寒症。概括地说， 一切亢进 的、兴奋的、有热性倾向的都归阳症，衰弱的、潜伏 的、有寒性倾向的都归阴症。推而至于外科，阳症多是红肿发热，阴症多是白陷不发热。
阴阳学说在诊断上：如以脉诊来说，分有六个纲要，即在至 数上分迟和数，体状上分浮和沉，动态上分滑和涩。 数、浮、滑属于阳，迟、沉、涩属于阴；阴脉多见于阴 症，阳脉多见于阳症。以舌诊来说，舌质的变化属于血  液的病变，色见红、绛，乃是血热属阳，色淡或青，乃  是血虚或血寒属阴；舌苔的变化多系肠胃的病变，燥的 黄的属阳，潮的白的属阴。所以《内经》上说：“善诊者，察色按脉，先别阴阳。”
阴阳学说在治疗上：表证用汗法，里证用下法，寒证用温 法，热证用凉法，都含有阴阳的意义。主要是阳胜则阴 病，阴胜则阳病；阳胜则热，阴胜则寒，重寒能现热 象，重热能现寒象。所以，《内经》提出了“阳病治阴，阴病治阳；从阴引阳，从阳引阴”等大法。
阴阳学说在用药方面：中药的药性主要是分别气味。 一般以 气为阳，味为阴。气又分四种，寒、凉属阴，温、热属 阳；味分五种，辛、甘属阳，酸、苦、咸属阴。故附 子、肉桂、干姜等具有辛热性味的称做阳药，能升能 散；黄连、银花、龙胆草等具有苦寒性味的称做阴药， 能降能泻。此外，有芳香健胃作用的如砂仁、豆蔻等， 也叫做阳药，有滋养肝肾作用的如首乌、地黄等，也叫做阴药。
这里顺便提一下，因为中药的药理，就是中医基本 理论在中药学上的运用，所以，要深明中药的气味，必须首先了解中医的阴阳学说，然后才能结合辨症恰当地用药。
《内经》说：“阴阳者，数之可十，推之可百；数之 可千，推之可万……然其要一也。”这是说明不论事物 的巨细，只要有对立统一的关系存在，均可运用阴阳来 解释。故在中医学中就有阴中之阳、阴中之阴、阳中之 阳、阳中之阴的进一步分析，也就是在阴和阳的里面再 分出阴阳来。例如一天之内，白昼是阳，夜间是阴；白 昼又分上半天是阳中之阳，下半天是阳中之阴；上半夜 是阴中之阴，下半夜是阴中之阳。又如以脏腑来说，则 六腑是阳，五脏是阴；五脏中间则心、肺为阳，肝、 脾、肾为阴；再分心为阳中之阳，肺为阳中之阴，肝为  阴中之阳，肾为阴中之阴，脾为阴中之至阴。在药物气  味方面同样如此：气为阳，味为阴；味厚的为阴中之 阴，味薄的为阴中之阳；气厚的为阳中之阳，气薄的为  阳中之阴。这样的分析是从客观实际中总结出来，又回  到客观实践中证实了的。举个虚汗的例子来说，白天是 阳盛的时间，假如白天自汗，就认做阳虚，因为白昼属  阳，用黄芪、附子一类补气补阳药去制止它；在夜间自  汗，就认做阴虚，因为夜间属阴，用地黄、山萸一类补  血养阴药去制止它。又如找不到原因的发热，而发热又  有一定时间的，在夜间发作的多用补阴药，称为养阴退 热法；白天发作的多用补阳药，称为甘温除热法。由此 可见，阴阳学说在中医学中是深入浅出的一种分类方法，也是由博返约的一种归纳法则。
阴阳既是事物对立统一的概括性代名词，故不论 物质的、机能的、部位的对立，都可以包括。不过应 该明确中医广泛地把阴阳应用于各个方面，都是实有所指的，因此要彻底理解中医运用阴阳的道理，必须通过临症，只有通过临症才能明白阴阳所起的实际作 用。例如热是属于阳，但热有表里、虚实的不同，故 伤风感冒引起的发热，当用发汗法，叫做疏散解表； 化脓性肿疡引起的发热，当用内消法，叫做消散清 解；肝火引起的发热，当用清降法，叫做平肝清热； 虚劳引起的发热，又当用滋补法，叫做养阴退蒸。所 以，热属于阳这是一般情况，而热的属于表、属于 里、属于虚、属于实则是机动的。还有，临症上常分 阴盛阳虚、阳盛阴虚、阳虚阴盛、阴虚阳盛，意思是 说同样的阴症和阳症，有因阴盛而引起的阳虚，有因 阳盛而引起的阴虚，有因阳虚而引起的阴盛，也有因 阴虚而引起的阳盛，这就和一般的阳虚、阴虚、阳 盛、阴盛症有所差别。如果是单纯的阴虚、阳虚，则 治疗法就比较简单；如果阴虚、阳虚是由阳盛、阴盛 引起的，则就需要标本兼顾了，像腹水症用温运逐化法，温运是扶阳，逐化是排除阳虚而产生的水湿；口渴症用清胃生津法，清胃是制热，生津是补充因阳盛 而消耗的津液。这里的阴阳或指机能，或指物质，在部位方面也不相同，但均有所指这是实在的。
还应指出，阴阳在中医理论中是一个突出的重点，中医在阴阳的运用上，有两个最重要的概念：第一，是阳生阴长，阳杀阴藏。生长和杀藏，即互相依  存、互相约制的意思。阴阳在作用上与表现上都是彼此  相反，但又是彼此相容，彼此促进，绝对不能分离的， 所以《内经》上说：“阴在内，阳之守也；阳在外，阴  之使也。”又说：“两者不和，若春无秋，若冬无夏。” 第二，是阴阳和调。阴阳必须和调，即矛盾必须求得统一。不仅人体内部存在的阴阳偏盛偏衰的对立要统一，就是体内外环境也要统一，使内外调和以维持身体的健  康。故《内经》上说：“阴阳和调，则血气淖泽滑利。”又说：“阴平阳秘，精神乃治。”
中医除用阴阳学说来说明人体内部的对立统一以外，还引用了五行学说来说明人体内部的联系。五行，即木、火、土、金、水。这五者的关系，主要有两个方面，即“相生”与“相克”。
相生，就是相互资生和助长的关系。五行中的相生 关系是这样的：木生火，火生土，土生金，金生水，水 生木。从五行相生的关系中，可以看出，任何一行都有 生我和我生两个方面，如以木为例，生我者为水，我生 者为火，故借母子关系来说，水为木之母，火为木之子。其他四行以此类推。
相克，就是相互约制和克服的关系。五行中的相 克关系是：金克木，木克土，土克水，水克火，火克 金。在这五行相克的关系中，也可看出任何一行都有 克我和我克两个方面，再以木为例，克我者为金，我 克者为土，也就是金为木所“不胜”者，土为木所“胜”者。
五行相生和相克两个方面，它们之间的关系， 不是并行不悖，而是相互为用的，也就是生克之间有密 切的联系，即生中有克，克中有生。这种相互为用的关  系，称做“制化”关系，如：木克土，土生金，金克木。
制化关系，是维持平衡的必要条件，否则有生无克，必使盛者更盛；有克无生，必使弱者更弱。
在生克中还有一种反常现象，即我克者有时反来克 我，克我者也有时反为我克。比如，水本克火，在某种情况下，火亦能反过来克水，这就称做“相侮”。
凡是相生、相克、相侮均有一个条件，就是本身之 气充实则相生，否则不能生；本身之气有余则能克所胜 和侮所不胜，不及则不但不能克所胜而反为所不胜乘 侮。故《内经》上说：“气有余则制己所胜而侮所不胜，其不及则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。”
五行在中医学上的运用，主要是按五行的属性，将 自然界和人体组织在一定的情况下归纳起来，同时以生 克的关系说明脏腑之间的相互关系。就自然界来说，如 方位的东、南、中、西、北，季节的春、夏、长夏、 秋、冬，气候的风、暑、湿、燥、寒，生化过程的生、 长、化、收、藏，以及五色的青、赤、黄、白、黑，五  味的酸、苦、甘、辛、咸，均可依木、火、土、金、水 的次序来从属。在人体方面，以肝、心、脾、肺、肾为 中心，联系到目、舌、口、鼻、耳的七窍，筋、脉、 肉、皮毛，骨的五体和怒、喜、思、忧、恐的五志等 等。明白了这一归类方法后，当接触到属于某一行性质 的事物时，便可从直接或间接的关系把它们结合起来加以分析，以便理解这一事物的性质。
中医的五行学说和阴阳学说一样，同样是指导中医 临床工作的。举例来说，如木性条畅，肝气也应舒畅， 郁则为病，治以舒肝理气；木能克土，肝病可以犯脾， 未犯前，就应当预为防止，已发现脾病时，则宜疏肝健 脾；水能生木，所以肝虚的病症，可用滋肾的方法来柔 肝；金能克木，则肝旺的症候，可用佐金平肝法。其他 脏病，如肺劳用培土生金法，脾泻用益火培土法，都是 按照五行相生、相克的道理处理的。从这些治法的运用 上，也可说明一个问题，即中医非但不把内脏孤立起 来，而且极其重视内脏之间的密切联系，常常在甲脏有 病时，从乙脏或丙脏来进行治疗，因而有“隔一”、“隔二”和“虚则补其母，实则泻其子”等方法。
从五行与人体脏腑、体表器官的联系来说，如目属于肝，因内热而引发的目赤羞明，多用清肝法；肌肉 属于脾，形体消瘦羸弱，多用补脾法。又如肝主风，凡 有头晕目眩等肝风上旋的症状，多用柔肝息风法；脾主 湿，凡有胸腹胀满、小溲短少等阻滞症状，多用健脾理 湿法。这些都是用五行来分析归纳的。当然，不是说所 有治法不能离开五行，而且也不容许任何病症都机械地搬用五行，而是应该根据具体情况加以灵活应用。
中医的五行学说虽以五种物质作基础，配合内脏加 以演绎的，但并非表示该脏器就由那种原素所构成，只 是用来说明其性质。前人指出五行的性质是：木气正 直，其性柔和，其用曲直，其化生荣；火气升发，其性 急速，其用燔灼，其化蕃茂；土气平厚，其性和顺，其 用高下，其化丰满；金气莹明，其性刚劲，其用散落， 其化坚敛；水气内明，其性流下，其用流溢，其化坚凝。这里所说的气意思就是本能，性是性情，用是作用，化是变化，每一行的性情、作用和变化都是根据本 能来的。例如木的本能是正直的，所以它的性情也柔和 顺物，它的作用在曲中求直，它的变化为生气荣茂。因 而结合到五脏，在病变方面就主张木郁达之、火郁发 之、土郁夺之、金郁泄之、水郁折之。无非根据五种不 同性质，使其畅达、发扬、疏利、肃降和疏通，以恢复它的本能。
阴阳要平衡，五行也必须求其平衡。所以《内经》 又指出了五行的平气和太过、不及现象，如说：“平气  如何?木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水  曰静顺；太过，木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰  坚成，水曰流衍；不及，木曰委和，火曰伏明，土曰卑  监，金曰从革，水曰涸流。”这些名词，都是用来形容  五行的正常和不正常的现象。比如木得其平，便敷布和 气，故曰敷和；木气不及则阳和委屈，称为委和；如果  有余，则生发无制，故称发生。在研究五行的时候，对这方面能够细细体会，便易掌握其运用规律。
经络学说也是中医理论体系中重要的组成部分， 《内经》上说：“经脉者，所以决死生，处百病，调虚  实，不可不通。”又说：“十二经脉者，人之所以生，病 之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之  所止也，粗之所易，上之所难也。”郑重地指出了经络 的重要性，为医者必修的一门课程。它和阴阳、五行学  说一样，贯串在中医的生理、病理、诊断、治法、药物等各个方面，并起有重大的作用。
经络，直者为经，横者为络，纲罗全身，错综联系。它的作用是内属脏腑，外络形体，行气血，营阴 阳，濡筋骨，利关节。全身经络，主要的为十二经脉、 十二经别、十二经筋和奇经八脉。其中十二经脉分为六 支阳经、六支阴经，逐经相传，循行脏腑、头面、四 肢；经别是十二经脉的别出，在阳经和阴经之间构成表 里配合，着重于深部的联系；经筋是起于肢末，行于体 表，着重于浅部的联系；奇经八脉则为调节十二经脉 的。所以经脉是气血运行必由的通路，贯串在人体内 外、上下、左右、前后，从而将人体各部分包括五脏、 六腑、头面、躯干、四肢、九窍等，联系成为有机的统一整体。并由于经络互相衔接， 由阴入阳， 由阳入阴	 从里走表，从表走里，自上而下，自下而上，气血流行，循环不息，所谓阴阳相随，内外相贯，如环无端。
人体生理功能，是以五脏六腑为主，但使人体内 外、上下保持着平衡的协调，进行有机的整体活动，则 经络起有重要的作用。经络学说，是前人在长时期的临 症实践中根据无数病例治疗效果的分析研究而形成的。 故用经络来分析症候，也能作为辨症论治的准则之一。 一般外邪的传变，大多通过经络由表入里，由浅入深。 如以真中风病来说，轻者中络，症见肌肤麻木，口眼喝 斜；稍重中经，症见左瘫右痪，身重不胜；再重则中 腑、中脏，症见口噤、舌强、神昏不醒、便溺或阻或 遗。又如自内脏发生的疾病，同样会在所属经络反映出 来，如肺、心有邪，其气留于两肘，肝有邪其气留于两 胁，脾有邪其气留于两髀，肾有邪其气留于两胭。气留则痛，临症上常可遇到。
在临症治疗上，经络也是重要依据之一。大家熟悉的针刺手上合谷穴，能治龈肿齿痛；刺足三里穴，能治胃病，这些都是通过经络所起的作用。此外，经络与处 方用药也有关系，如中药学上将药物的主治功能分属十二经，见那一经病用那一类药。像麻黄入太阳经，葛根 入阳明经，柴胡入少阳经。以上三药均能治疗风寒头 痛，如痛在后脑及项者，属太阳经，用麻黄；痛在前额 及眉棱骨者，属阳明经，用葛根，痛在头之两侧或一侧 者，属少阳经，用柴胡。其他尚有一些药常用于某种病 症，成为某种病的主药，如辛夷用于鼻塞，荔子核用于 疝气，姜黄用于手臂痛，狗脊用于背脊疼痛等，都是从分经上来的。
一般认为经络学说专门指导针灸治疗的理论根据， 这是不全面的。中医无论内科、外科以及妇、幼、推 拿、正骨各科，从来没有脱离以经络学说为指导的范 畴。经络学说的重要性，在长期实践中已经证明其实际 价值，近来通过中西医密切合作，在实验研究中也初步 证实了好些问题。如针刺委中、内庭、足三里等穴后， 胃的蠕动、波速、波幅、胃张力及排空时间均有明显变 化；针刺合谷、三阴交等穴，可使子宫收缩加强和间隔 缩短；针刺膻中、天突、合谷、巨阙等穴，在 X 线下 观察到食管壁蠕动增强，食管腔增大，能缓解吞咽困难 的痛苦等。这些不仅说明了针刺对内脏活动的影响，也说明了经络与脏器的关系，值得注意。
中医认为，疾病预防的目的，为消灭疾病，保障健康。《内经》里 很早就提到了：“圣人不治已病治未病。病已成而后药 之，臂犹渴而穿井，斗而铸兵，不亦晚乎。”在《内经》的预防思想指导下，历来有关个人卫生和公共卫生的知识，如在《千金方》等书内早有记载。现在重点谈谈中医预防的基本精神。
第一，前人认为疾病的发生，除日常饮食起居不节 外，与自然界气候变化有密切关系，而本身的体力强弱 尤为主要因素。故保持健康，首先要充实精力，其次应 避免外邪的侵袭。  《内经》上曾说：“邪之所凑，其气 (指人身精气)必虚。”又说：“虚邪贼风，避之有时， 恬憎虚无，真气从之，精神内守，病安从来。”还指示 了适应四季正常气候来锻炼身体的方法，如春夏宜保养 阳气，秋冬宜保养阴气，以及春气养生，夏气养长，秋 气养收，冬气养藏之道。务使内外环境互相适应，达到预防疾病，从而健康长寿，这是中医预防的基本理论。
第二，早期治疗，认识到有病即治，事半而功倍。 如《内经》指出：“邪风之至，疾如风雨，故善治者治 皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治 五脏。治五脏者半死半生。”这是说外邪侵害人体，多 从表入里，病在皮毛即当急治，拖延下去便逐步深入， 等到传入脏腑，病就严重而难治了。所以，预先给予医 疗，防止疾病恶化，对于临症工作来说，是十分重要的。
第三，疾病的发生、发展均有它的规律，掌握病 情，必须有预见性。例如《金匮要略》上说：“见肝之 病，知肝传脾，当先实脾。”因为肝病往往影响到脾， 如果治肝病的时候照顾到脾，使脾不受到损害，那么就 可不让肝病传变，容易痊愈。中医在临症工作上十分重 视病邪的发展，并强调要及时控制其变化。在《伤寒 论》和温病学方面有很多地方讨论这些问题。此外，在切脉、望舌等诊断方面也经常指出病邪传变的预兆，足供参考。
于此可见，中医的预防，分未病预防和已病防止两 个方面，预防疾病的发生是主要的，如果已经得病那就 要将预防精神贯彻到治疗方面去，也就是在治疗时努力 防止疾病向坏的方面发展。这种寓预防于治疗之中的医 疗方法，也是中医特点之一，并在这方面积有丰富的经验。
中医重视内脏的生理功能，并重视内脏病理变化的 反映，还重视内脏之间和内脏与形体各组织的联系。根 据内脏的性质和作用分为五个脏、六个腑，又把另外的一部分称为奇恒之府和传化之府。
五脏是心、肝、脾、肺、肾，六腑是胆、胃、小 肠、大肠、膀胱和三焦，五脏中还有心包络，为心的外 卫，也有把它独立起来，与五脏并列，称为六脏，惟心 包络的功能和病变总是与心脏相一致的。脏和腑俱为内 脏，其区别是：五脏藏精气而不泻，六腑传化物而不 藏。凡具有出纳转输、传化水谷功能的脏器，归属于 腑；没有直接传化水谷而具有贮藏精气功能的脏器，归属于脏。
五脏包括心、肝、脾、肺、肾。
1. 心：  心生血，主藏神。为人体生命活动的主宰。 心脏本身不健全，或受情志的刺激，或因病邪的侵犯， 就会出现心悸、惊惕、失眠，或善忘、喜笑失常，或谵  语、神识昏迷等症。心脏有了病变，不仅本身无以自主，并能影响其它脏腑的活动，使之发生紊乱。
2.肝：  肝藏血，主谋虑。肝性刚强，故又有将军 的称号，当受到精神刺激时，往往影响其正常功能而发 生恼怒、头胀等症，甚至火气上逆而发生吐血。肝又为 女子的“先天”(即有生殖机能在内的意思),故调经、种子必须重视对肝脏的治疗。
3. 脾： 脾统血，主运化。维持生命的力量主要是 营养，脾能消化水谷，把食物的精华运输到全身，故被 称为“后天”之本。倘脾的运化能力不足，则食后作 胀，因而引起肌肉消瘦，精神疲乏。脾又主运化水湿， 水湿停滞的症状，如胸闷呕恶，大便泄泻，肌肤浮肿，大多由于脾弱所致，因此利湿常用健脾方法。
4. 肺： 肺主气，司清肃。肺气不降，最易引起咳 嗽、气喘，在虚症的情况下，又常见少气、言语低怯无 力。肺对于心脏所主的血液循行，有调节作用，前人为 了形容两者间的密切关系，曾把心脏称作君主，肺脏称作相傅。
5. 肾：肾藏精，主作强。肾脏对于人的精力充沛  起有积极作用，肾虚则脑转，耳鸣，目无所见，腰痛， 胫痰，懈怠思卧等症均起。肾为男子的“先天”,与女  子以肝为先天的意义相同，即指生殖功能而言。故性欲  衰退及滑精、精寒、早泄等症，都从肾脏治疗。肾与其  它内脏有一不同的特点，即肾有两枚，左者为肾，右者  为命门，肾主阴，命门主阳，故肾又有“水火之脏”之称。临症上一般所称的真阴、真阳亦即指此。
六腑是胆、胃、小 肠、大肠、膀胱和三焦。
6. 胆 ：胆为清净之腑，主决断。胆与肝为表里， 肝气虽强，非胆不断，肝胆相济，勇敢乃成。人身心为 “君火”,胆与命门为“相火”,胆火偏亢，则出现急躁易怒，头胀、胸闷、胁痛、口苦、呕吐苦水等症。
7. 胃： 胃为水谷之海，主受纳。胃与脾为表里， 前人虽分胃司受纳，脾司消化，但胃的基本功能既能受 纳，亦能消化，故脾胃往往相提并论。并认为不能受 纳，也就谈不到消化，因而又说“纳谷者昌，绝谷者 亡；有胃气则生，无胃气则死”,把胃的功能看得非常重要。
8. 小肠： 小肠为受盛之腑，主化物。小肠承受胃 中腐熟的水谷，进一步分别清浊，使精华归于五脏贮 藏，糟粕归于六腑排泄，并将糟粕中的水液归于膀胱，渣滓归于大肠。这些都是小肠化物的工作。
9. 大肠 ：大肠为传导之府，主排泄。大肠接受小 肠糟粕，负责输送排泄，为整个消化过程的最后阶段。 由于大肠的功能是传导糟粕，职司大便，故凡大便闭 结，或泄泻，以及痢疾和便血等，都从大肠着手，而有通导、润泽、固涩等不同的疗法。
10. 膀胱： 膀胱为州都之官，司气化。膀胱为水液 潴汇之处，气化不利，则小便癃闭；气化不约，则遗 溺、小便不禁。但膀胱的气化与肾有关系，肾气足则能 化，肾气虚则不能化，故治小便不利或不禁，有时应用温肾之法。
11. 三焦：  三焦为决渎之官，主行水。三焦由上 焦、中焦、下焦三部分组成。它的主要作用为疏通水 道，例如治停水胀满，常用利气来帮助行水，所谓利气，多用疏畅三焦的药物。
每一个脏或每一个腑都有它的主要功能，并在相互 协作中进行的。故脏与脏之间有“相主”关系，如肾 为心之主，心为肺之主，肺为肝之主，肝为脾之主。主是主持的意思，即相互约制，以维平衡的作用。脏与腑之间也有“相合”关系，如肺合大肠，心合小肠，肝 合胆，脾合胃，肾合膀胱。合是配合的意思，说明以脏 为体，以腑为用，配合起来以完成二者的综合功能。脏为阴属里，腑为阳属表，因而这种配合也叫“表里”。
脏腑虽然处于体内，但与形体的各组织和器官有密 切联系，所以观察形体各组织和器官的表现，可以测知 脏腑的情况，这在诊断上具有重要意义。内脏与形体各 组织、器官的关系，在临症上比较常用的，如：肝开窍 于目，其充在筋，其华在爪；心开窍于舌，其充在脉， 其华在面；脾开窍于口，其充在肉，其华在唇；肺开窍 于鼻，其充在皮，其华在毛；肾开窍于耳，其充在骨， 其华在发。又：脾主四肢，并以关节处两肘属心、肺，两腋属肝，两髀属脾，两胭属肾，等等。
脏腑之外尚有奇恒之府，即脑、髓、骨、脉、胆、 女子胞。奇恒的意义是似脏非脏，似腑非腑，形虽似腑 而作用似脏；是异乎寻常的一种内脏。它们在人体中也 是极其重要的部分。这些奇恒之府并不是孤立的，和脏  腑都有联系，比如脑和心、肝有关系，又因脑和髓有 关，髓又和骨有关，骨属于肾，脑又和肾有关；女子胞  即子宫属肝，由于行经、养胎等与血有关，故又和心、 脾有关了。与奇恒之府对称的还有传化之府，即胃、大 肠、小肠、三焦、膀胱，这五个腑，在六腑中都是属于 消化系统。如上所述，全身组织都是有机的联系，是完整的不可分离的。
熟悉五脏功能之外，还须明白五脏的性质，这种性 质好像一个人的性格，根据它的性质来调整其失却平衡 所产生的病变，可以证明是完全正确的。例如：肝的性质喜条达，心的性质喜宣明，脾的性质喜健运，肺的性质喜清肃，肾的性质喜润下。在治疗上就有一个规律： 肝欲散，宜食辛以散之，肝苦急，宜食甘以缓之；心欲 软，宜食咸以软之，心苦缓，宜食酸以收之，脾欲缓， 宜食甘以缓之，脾苦湿，宜食苦以燥之；肺欲收，宜食 酸以收之，肺苦气上逆，宜食苦以泄之；肾欲坚，宜食苦以坚之，肾苦燥，宜食辛以润之。
根据五脏生理的正常活动现象和某种反常情况结合 起来，可以探测内脏的病理变化，前人对这方面曾有很 多的经验。如上所说，心藏神，多笑知其神有余，悲哭 知其神不足；肺主气，咳嗽气喘知其气有余，少气呼吸 不利知其气不足；肝主血，易怒知其血有余，恐怯知其 血不足；脾主形，腹胀、小便不利知其形有余，四肢不 用知其形不足；肾主志，腹泻胀满知其志有余，厥逆知 其志不足。又如：胸腹胀满，语声重浊不清，知其中焦 积湿；语言低微，不能接续，知其气分极虚；言语不避 亲疏，衣被不自盖覆，知其神识已乱；大便泄泻无度， 知其大肠不固；小便不禁，知其膀胱不能约束。还有 如：头为精明之府，头垂不举，目陷无光，知其精神极 疲；背为胸中之府，背部佝偻，两肩下垂，知其脏气无 力；腰为肾之府，腰痛不能转侧，知其肾脏已虚；膝为 筋之府，关节屈伸不利，行走俯伏，知其筋腱无力；骨 为髓之府，不能久立，行立振掉，知其骨弱不强。诸如 此类，所谓有诸内者形乎外，故可从外部来探知其内情，在临症上有很大帮助。
十二经脉与脏腑有密切联系，脏腑也需要它来和各个组织取得密切联系，这就是经络。经络是经脉和络脉的简称，经脉上下直行，络脉左右横行，用粗浅的比喻 来理解，经似地上的长江大河，络似江河之间的溪流沟 渎，上下衔接，左右贯通，好像一个环子，周流不息，循行无端。
经络相当复杂，主要的有十二支，称做正经，即手 太阴肺经，手少阴心经，手厥阴心包络经，是为手三阴 经；手太阳小肠经，手少阳三焦经，手阳明大肠经，是 为手三阳经；足太阴脾经，足少阴肾经，足厥阴肝经， 是为足三阴经；足太阳膀胱经，足少阳胆经，足阳明胃 经，是为足三阳经。这十二经的循行路线，有一个简单 的口诀：“手之三阴，从脏走手，手之三阳，从手走头； 足之三阳，从头走足，足之三阴，从足走脏。”就是手 阴经从胸走手而交于手阳经，再由手阳经从手走头而交 于足阳经，再由足阳经从头走足而交于足阴经，再由足 阴经从足走内脏而交于手阴经，成为一个循环。把十二 经分开来说，由手太阴而手阳明，而足阳明，而足太 阴，而手少阴，而手太阳，而足太阳，而足少阴，而手 厥阴，而手少阳，而足少阳，而足厥阴，而手太阴。这 样，循环不息地由阴入阳，由阳入阴，从表走里，从里走表，自上而下，自下而上。
一般以为经络适用于针灸，殊不知经络由于循行全 身，很自然地把全身划分为若干区域，并建立起体表和 内脏的表里关系，因而可从某一区域内所发生的症状， 测知发病的经、脏，并能根据这一经、脏来进行治疗， 所以在内科临症上也占重要地位。例如十二经的发病： 肺手太阴经发病常见喘咳，缺盆中痛，两手交心，膈臂 内侧前缘痛厥，掌心发热；大肠手阳明经发病常见齿痛喉痹，肩前膈内作痛，食指痛不能动；胃足阳明经发病常见鼻衄，口喝，唇内生疮，膝膑肿痛，沿膺乳股胫外 侧足背皆痛，足中指不能屈伸；脾足太阴经发病常见舌 本强硬，胃脘痛，股膝内侧发肿厥冷，足大趾不能运 用；心手少阴经发病常见心痛，胁痛，膈臂内侧后缘痛 厥、掌心发热，小肠手太阳经发病常见咽痛，颊肿，肩 膈、肘臂外侧后缘疼痛；膀胱足太阳经发病常见头痛， 项强，腰脊痛，尻胭腦足等部均痛，足小趾不用；肾足 少阴经发病常见咽肿，烦心，脊股内侧后缘疼痛痿厥， 足心热痛；心包手厥阴经发病常见手心热，肘臂拘挛， 腋下肿，胸胁胀满；三焦手少阳经发病常见耳聋，喉 痹，颊痛，耳后、肩膈、肘臂外侧均痛，无名指不用； 胆足少阳经发病常见头痛，眼外角痛，腋下肿，胸胁髀 膝外侧直至胫骨外踝前皆痛；肝足厥阴经发病常见喉 干，胸满，疝气，遗尿，或小便不利。以上十二经病 症，均可就其何处痛，何处热肿，分别治疗所属的各经、脏，了若指掌。
十二经有别行的一部分，出入阴经和阳经之间，作 为中途联系的通路，比较络脉为深长，称做“经别”。 经别之外，又有循行体表不入内脏，起于四肢末梢，行 于四肢腕、肘、腋、踝、膝、股之间，与经别走入深部 恰恰相反的，称做“经筋”。还有十五络为经脉传注的纽带，络和孙络错综分布于诸经之间。
十二经称为正经，与它相对的有“奇经”,包括督 脉、任脉、冲脉、带脉、阳跻脉、阴跻脉、阳维脉、阴 维脉、称做奇经八脉，可补正经的不足。八脉中督脉沿 脊内行于身后，主一身之阳；任脉沿腹内行于身前，主 一身之阴；冲脉走腹内散于胸中，为十二经的冲要，皆起于会阴部，所谓一源而三歧；带脉则环绕季胁下，犹如束带，总约诸经；跻有跻捷的意义，其脉行于肢体外 侧称阳跻，行于内侧的称阴跻；维有维系的意义，维系 诸阳经的为阳维，维系诸阴经为阴维。八脉中督脉、任脉和十二经相合，称为十四经，最为重要。
十四经各有穴位，穴有孔隙的含义，故也称“孔 穴”。这些穴位联属在一定的经脉上，为脏气输出而聚 集于体表的部位，故又称“腧穴”和“经穴”,腧即转 输的意思，因而或作“输穴”,并简写为“俞穴”。十 四经共有三百六十多穴，各有专名，兹简单地介绍各经起止穴位和总穴数如下。
起于中焦中府穴，止于拇指少商穴， 起于食指商阳穴，止于鼻旁迎香穴， 起于目下承泣穴中，止于次趾厉兑 起于大趾隐白穴，止于胸胁大包穴， 起于胸中极泉穴，止于小指少冲穴， 起于小指少泽穴，止于耳前听宫穴， 起于眼内角睛明穴，止于小趾至阴 起于足底涌泉穴，止于巨骨下俞府起于胸中天池穴，止于无名指中冲。
手少阳经： 起于无名指关冲穴，止于眼外角丝竹空穴，共二十三穴。
足少阳经：  起于眼外角童子醪穴，止于小趾、次趾窍阴穴，共四十四穴。
足厥阴经：  起于大趾大敦穴，止于胸中期门穴，共十四穴。
督脉： 起于尾骶端长强穴，止于唇内上龈龈交穴，共二十八穴。
任脉： 起于两阴间会阴穴，止于唇下承浆穴，共二十四穴。
脏腑与经络，在生理方面有不可分割的关系，喻嘉 言曾说：“治病不明脏腑经络，开口动手便错。”但明白 脏腑经络以后，又究竟如何来应用于临症呢?现在举肝 作例子来说明。从脏腑和经络的生理和病理方面，对于肝病的认识可分如下数项。
1. 依据“肝藏血”,又“其化为荣”。认识到贫血症与肝有密切关系。
2. 依据“肝者罢极之本，魂之居也”,又“谋虑出焉”。认识到肝病与疲劳和情绪极有关系。
3. 依据“肝者将军之官”,又“在志为怒”。认识到肝气善于横逆冲激。
4. 依据“其性为暄”又“此为阴中之少阳”。认识到肝病能发生“火”的症状。
5. 依据“风气通于肝”,又“其用为动”。认识到肝病又能发生“风”的症状。
6. 依据“春三月此为发陈，逆之则伤肝”,又 “其令宣发”。认识到肝病会有气血不能条达和郁结的现象。
7. 依据“肝开窍于目”,又“其华在爪，其充在筋”。认识到肝病能影响眼目和筋膜。
8. 依据“肝足厥阴之脉，循阴股，入毛中，过阴 器，抵小腹，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上出颅 颡，连目系，上出额，与督脉会于巅”。认识到肝病又可影响到头面、巅顶、胁肋、小腹、前阴和下肢等部。
此外，依据五行生克规律，  “水生木、木克土”。 认识到肾阴亏乏能生肝病，肝病易使脾胃受害，因而有  阴虚肝旺，肝胃不和等名称。这样，根据肝脏和肝经的 生理功能及病理变化去认识肝病，就成为治疗肝病的一  套理论。以此作为依据，从而分析症状，考虑治法，都可头头是道了。
气和血并重，更把气作为血的统帅，这是中医生理 上的一种认识方法。气的名称相当多，有元气、真气、 精气，这些都是指整个人体内气血和其他物质及能力， 名虽异而实为一种。另有阳气、阴气之称，这是从元气 内分别两大作用，说明一种能保卫体表，另一种能保持  精力不使亏耗，故也叫真阳、真阴。还有宗气、中气， 是指元气中有一部分属于上焦肺，另一部分属于中焦脾胃，所以亦叫肺气、胃气。概括的说，均为元气。
气血的气，有些地方代表能力，有些地方代表物 质，因而有气属无形、血为有形的说法。我们的体会， 前人把气和血对待提出，血是物质，气也应该是物质， 气所发生的作用就是“能力”。血液循行脉内全身受其 营养，气能改善血液的功能和帮助血液的正常运行，二者是构成人体正常生理活动的重要因素，《内经》说：“血主濡之，气主煦之。”这就说明二者是绝对不能分 离的。假使气受到心理上、环境上的刺激，无论情志方 面的喜、怒、哀、乐，气候方面的冷、热，以及工作方 面的劳逸，都会影响到血。因此，前人特别重视气，称做“气为血帅”,又说：“百病皆生于气”。
一般的说，血分病虽当用血分药治疗，但还有理气 和血、行气逐瘀、血脱益气等治法，这是因为气行则血  行，气滞则血滞，要使血液循行正常，先使气机舒畅； 要使瘀血排除，先使气分通利。在出血不止的症候，还 能用补气药来帮助收摄；严重的贫血症，根据阳生则阴 长的道理，同样需要用补气药来加速恢复。这些方法，在临症上都是很有效的。
中医临症时所称的气，多数是指脏腑机能的障碍， 或消化不良等产生的气体。常见的如胸膈痞闷，胁胀脘 塞，筋脉不舒，腹内攻冲响鸣，用气滞、气壅、气郁、 气积、气聚、气闭等名词，作为病理的解释。发生这些 症状的病症，也就多用气字为病名，如气厥、气膈、气 胀、气臌、气呃、气淋、气秘、气瘿、气疝和肝气、胃 气痛等等。举例来说，临症所见的厥症、膈症、臌胀病 等，它们的成因有多种，其中属于气分酿成的，只要调 畅气机，症状就能消失，因而又有舒气、疏气、调气、 理气、行气、散气、顺气、降气、破气等多种治法。所 以生理上所说的气和病理所说的气意义不同，应予区别。
血液的作用，《内经》上指出：“目受血而能视，足  受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。”说明全  身都靠血液营养，所以又说：“以奉生身，莫贵于此。”
在生理方面，特别指出：“心生血，肝藏血，脾统血。”凡是心脏衰弱或血亏，循行失调，会出现心悸、惊惕， 脉来歇止；当精神过度刺激影响“肝藏血”的职守， 容易引起吐衄；在脾脏功能发生病变，也会失其统摄作 用，产生大便出血和妇女月经过多及崩漏等症。治疗上 常用的和血、养血和引血归经方法，大多是针对心、 肝、脾三脏而用的。对于虚损症采用治疗心、肝、脾的 方法不能收到效果时，又把目标移转到肾，着重“先 天”,如《圣济总录》所说：“嗜欲不节，劳伤肾气，精血耗竭，脏腑虚损，血气不能充养。”
血液得寒则凝滞，得热则妄行，这寒和热包括外界 的寒邪和热邪，饮食的寒凉和辛热，以及体质的偏寒、 偏热和肝火偏旺等。故血病主要分为瘀血和出血，当然 与气也有密切关系。血虚多起于疲劳过度、创伤出血过 多和病后及妇人产后，当已经成为血虚症时，就须从心、肝、脾三脏治疗，必要时并应进一步从肾脏治疗。
精、气、神，中医称为三宝，就是说明这三者对于 人体极为重要。气在上面已经说过，现在先谈精，精是 人体生长、发育以及生殖能力的物质基础。中医把精归 于肾脏，《内经》说：“肾者主水，受五脏六腑之精而藏 之。”又说：“肾者主蛰，封藏之本，精之处也。”又因 “两精相搏，合而成形”和“人始生，先成精”,然后 脑、髓、骨、筋  脉、皮肉、毛发等形体组织逐渐生 成，精为生命的基础，所以称肾为“先天”。待到出生 以后，便靠饮食来给养，这是脾胃的作用，故称脾胃为后天”,并在临症上认为先天不足，可用后天来调养。
精，对于体力有密切影响，故患有遗精的人，多呈腰痠、背痛、足软、腿弱；严重的神疲力乏、气短、肌 肤不润泽、耳鸣、目无精光、不能久立，称做“精 极”。由于肾主藏精， 一般对上述症状称之为肾亏，以补肾为主。
必须指出，中医书上有很多地方是指广义的精，就 是指人体的精气。如《内经》说：“精气夺则虚。”又 说：“精气竭绝，形体毁沮。”在疾病方面，如说“冬不 藏精，春必病温。”及“尝富后贫，名曰失精”等等。 也有单指一种物质的，如说：“热者邪气也，汗者精气也。”这些都不能和狭义的精混为一谈。
神，前人认为人体的各组织都是有形的，还有 一个高级的、无形的一种能力在主持活动，称它为 “神”。假使神能充旺，内脏和形体就活泼，神一涣散， 一切不起作用了。神在内脏方面的活动，《难经》上曾 指出：“脏者人之神气所舍藏也，肝藏魂，肺藏魄，心 藏神，脾藏意与智，肾藏精与志也。”可知中医所说的 魂、魄、意、志等是用来区别各脏的活动现象的，名称 虽有不同，总的说来只是一个神。由于心脏统率内脏， 故一般以心脏的神来概括其它四脏的神，而且彼此之间 有密切关系。《内经》说：“生之来谓之精，两精相搏谓 之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄。所以 任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因 志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。”这一系列的思想意识活动，都是神的作用。
神发生病变，便会产生胸膈烦闷，两胁不舒，精神 不能自主，手足无力，狂妄不识人，记忆力衰退，前阴 萎缩，腰脊疫痛不能俯仰转侧等一系列的症状。成方中如朱砂安神丸、琥珀定志丸等，均是治疗这种病的。但是，神不空空洞的，需要物质来营养，《内经》所说： “五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而 生，津液相成，神乃自主。”这就在治疗神病时候，不能单靠安神定志，必须结合养血、补气等方法了。
精、气、神三者有着链锁性的关系。气生于精，精 化为气，精气充盛，神自活跃，反之，神不充旺，定然 精气不足。同时神如活动过度，也能影响精气，从而使形体衰弱。所以在养生和治疗方面，又须互相照顾。
津和液是两种不同性质的液质，但不等于一般所说 的水分。《内经》指出：“三焦出气，以温肌肉、充皮肤 为津，其留而不行者为液。”故津液亡脱，在津为腠理 开、汗大泄，在液为身体萎枯，毛发憔悴，耳鸣、胫疫，骨属屈伸不利。
津液可以转化为血，故《内经》说：“夺血者无汗， 夺汗者无血。”因而中医有津血同源的说法，理由是亡 血有吐、衄、便、溺四大症，亡津亦有呕、吐、消、汗 四大症。吐血出于贲门，与呕吐同；鼻衄名为红汗，与 汗出同；便血出于大肠，与下利同；溺血出于胞中，与 下消同。两者相比，性质相似。故保津即所以保血，养血亦可以生津，临症上常把亡血和亡津液并提，在《伤寒论》上主张亡血家不可发汗，在“温病学”方面 主张留得一分津液便有一分生机，两者的见解是一致 的 。
津液也能化为汗、涕、泪、涎、唾，主要是属于肾 脏，故称肾主五液。脾阳虚弱的人，津液不化，还能凝聚成痰饮，痰饮内阻，津液无以上升，口干不欲饮，当用温药和之。
临症上常见的津液缺少症状为口渴，多由热性病引 起，常用的生津药，为石斛、麦冬、玉竹、天花粉一 类。但轻浅的口渴不一定用生津药，清热则津自回转， 生津药性多黏腻，用时应考虑有无流弊。口渴严重的非生津能治，又当进一步与养血、养阴同用。
病因就是致病因素，分为内因、外因、不内外因三 种。凡病从外来者为外因，病从内起者为内因，不属以上范围内的如意外创伤和虫兽伤害等为不内外因。
外因方面以六淫为主，即风、寒、暑、湿、燥、 火。寒、暑、燥、湿、风本为一年四季的常气，春主  风、夏主暑、长夏主湿、秋主燥、冬主寒，在正常的情  况下称为五气。又因暑即是热，热极能化火，其余风、 湿、燥、寒在一定条件下亦能化火，因而又将“火” 加入， 一般称作“六气”。六气本为正常气候，亦称  “正气”,如果非其时而有其气，便是反常气候，就叫  “邪气”,如风邪、暑邪、湿邪之类，又因这种现象都是越出常轨，故又叫“六淫”。
六淫是外感的主要因素，当人体内外环境失调时， 感受六淫后即能发病。其中除暑和燥二气在夏秋季节 外，风、寒、湿、火四季均能发现，故外感病因又以这四气为最多。
1. 风：  风性多动善变，流行最广，常因季节不同，跟着气候转化，而有风温、风热、风寒之异。又常与其它邪气结合为风暑、风湿、风燥、风火等，故前人称风为百病之长。
感染风邪发病，轻者在上焦气分为伤风，出现恶  风、发热、头痛、鼻塞、流涕、咳嗽、声重。重者在经  络脏腑为“中风”,出现口眼喝斜，语言謇涩，半身不  遂，猝然倒仆，轻微的移时即能苏醒，严重的不省人  事。但这种“中风”(中医称之为“真中风”)与由于  内因引起者不同，必有“发热或不发热、有汗或无汗”等表症可辨。
风从内生的，多由阴血亏损或痰火热甚所造成，使 人昏厥、惊搐、晕眩、麻木、角弓反张等，虽似风的症状，但与外风截然不同，称做“内风”。
2. 寒：  寒为阴邪，性主收引。伤于体表者为伤寒， 呈现恶寒、发热、头痛、身体疼痛、脉象浮紧、舌苔白 腻等症状。直接伤于里者为“中寒”,呈现呕吐清水、腹痛、肠鸣、大便泄泻，并有严重的肢冷、脉伏。
祛散寒邪，只有辛温一法，但伤寒以解表为主，中 寒则宜温中回阳。伤寒传变可以化热，不能固执温散，中寒很少化热，且常使阳气日渐衰退。
寒邪最易伤阳，而阳气衰弱的亦能产生寒象，如呕 吐、腹痛、泄泻、肢冷等症，这是寒从内生，故称做 “内寒”。由于这种寒根本上由于阳虚引起，故治以扶阳为主，与中寒的温法有所区别。
3. 暑：  暑是夏令的主气。根据《内经》说：“在天 为热，在地为火，其性为暑。”又说：“先夏至日为病 温，后夏至日为病暑。”可知暑病就是热病，仅是季节 上的分别而已。故感受暑热，多见壮热、口渴、心烦、自汗等热症，由于暑热伤气，影响心脏，又常兼见喘喝、脉洪而虚。
暑热夹风伤表，影响上焦，类似风温症初起，有恶 风、身热、口渴、自汗等症。倘在烈日下长途奔走，或 在田野劳动，感受暑热，则身热口渴，头痛，气粗，体 重肢软，精神倦怠，小便短赤，这就称为中暑，也叫中 喝。体质素虚，过度劳累，汗多心弱，亦能头晕，心烦，倒地不省人事，冷汗不止。
中暑是热症，多因动(如烈日下劳动奔走)而得 之，阳主动，故也称阳暑；相反地，暑令有静而得病 的，即避暑于凉亭水榭，或贪凉露宿，迎风裸卧，因而 发生恶寒、发热、头痛、无汗等症，或因恣啖生冷，再 加上腹痛、泄泻的，就称做阴暑。阴暑实际上是一个寒邪症。
暑热之气最易伤气伤阴，稽留不解，能使阴液耗伤，精神疲惫，有如虚痨，称为暑瘵。
暑热往往挟有湿气，这是由于天热地湿郁蒸的结 果，或多啖瓜果，内先积湿，再感暑邪，则暑湿愈盛。 故暑症常兼胸闷、呕恶等症，前人有治暑必兼治湿的说法。
4. 湿：  湿为重浊之邪，黏滞难化。在外因中多指 雾露或天雨潮湿，感受者发为寒热，鼻塞，头胀如裹， 骨节疫疼。也有因坐卧湿地，居处潮湿，或水中作业， 汗出沾衣，湿邪由皮肤流入肌肉、经络，则发生浮肿和关节疼痛重着等症。
嗜食膏粱厚味，或过食生冷瓜果、甜腻食品，能使 脾阳不运，湿自内生，称做内湿。内湿在上则为胸闷、 气分不畅、痰多；在中则为脘痞、呕吐、饮食呆减、消化不良；在下则为腹满、溲少、大便泄泻；也能上至头为面浮，下至足为脚肿，流窜肌肉经络为四肢疫痛。
湿属阴性，与风邪结合为风湿，与寒邪结合为寒 湿，比较易治，若与热邪结合为湿热，则如油入面，急 切难解。湿和热性质不相同，湿热病的症状亦多矛盾， 例如湿温症身热，足冷，口渴喜热饮，舌苔厚腻而黄，治疗时必须双方兼顾。
5. 燥：  燥为秋季主气，亦称秋燥。外感秋燥之邪 多在上焦，类似伤风，表现为微寒微热，头痛，口干， 唇干，鼻干，咽喉干，干咳无痰，或痰少黏滞夹血，大便燥结等。
燥亦为火之余气，热病之后往往发现干燥现象。燥 与津血又有密切关系，津血内亏，燥症易起。凡此皆属 内伤，不同秋燥时气外乘，故秋燥当于甘凉剂中佐入微 辛清泄，此则但宜甘凉清润。内伤燥症范围较广，在外 则皮肤干糙，口唇燥裂，目涩，鼻孔觉热；在内则渴饮、善饥，咽干噎膈，便闭，尿黄短涩等。
过服温热之品，或用汗、吐、下法克伐太过，均能 伤津亡液，出现燥象，并能酿成痿蹙、痉病、劳嗽等重症。
6. 火：  从外因方面来说，火是一种热邪，由风、 寒、暑、燥、湿五气所化。及其燔灼则充斥三焦，表现 为口臭，喉痛红肿，舌生芒刺，胸闷烦躁，口渴引冷， 腹满溲赤，甚至发斑发疹，神昏狂乱，迫血妄行，有如燎原之势。
五脏亦能化火，称做五志之火。以肝胆之火(又 称“相火”)最为多见，症现目赤，口苦，头昏胀痛， 面红耳鸣，睡眠不安，乱梦颠倒，胸闷，胁胀，以及梦遗、淋浊等。不论五气化火或五志之火，多为实火，当用苦寒直折，不是一般清热剂所能治疗。
阴虚内热，出现潮热盗汗，面颊泛红，虚烦不眠  舌红光剥。或阳虚于下，火浮于上，出现牙痛、心烦、 头汗、耳鸣等症，称为“虚火”。虚火是与实火相对而 言，实火可泻，虚火当补，实火可降，虚火当引之归 原。实火和虚火均有水亏现象，但实火多先火旺而后水亏，其势急；虚火则先水亏而后火旺，其势缓。
外感症由六淫引起，是指风、寒、暑、湿、燥、火 之邪侵袭肌表的症候。另有直接侵害内脏的如中寒等， 虽属外邪不能认作外感病。同时如内风、内寒、内湿， 以及津血内亏之燥，五志内郁之火，虽与六淫的名称相 同，但性质不同，应加严格区别。特别是对于外因和内 因错杂并见的症候，如外寒和内湿兼病及外寒和外湿兼病，同属寒湿二邪，治法各异，必须分辨清楚。
疫疠之邪，亦为外来致病因素之一。疫是互相染 易，不问大小，病状相似，即传染的意思；疠是指自然 界一种毒戾之气，危害健康最大，不同于普通的六淫之 邪。疠气的发生，多由淫雨、亢旱，或家畜瘟死，秽物 腐败等酝酿所成。从性质上分为寒疫和瘟疫两项，多由口鼻吸受，直入肠胃，发病极速。
感染六淫之邪不即发病，经过一个相当时期方才出 现病症，例如，冬天受了寒邪，到夏天才生温病；夏天 受了暑邪，到秋天才出现暑病。这就称作“伏邪”。伏 邪和新感相对，主要是从症状的表里、轻重和传变的迟 速来鉴别。以温病为例：新感温病初起多表症，来势较 轻，逐渐化热，由表入里，传变也比较慢。伏邪温病初 起无表症， 一发作后就显出内热甚重，有伤阴耗液的趋势，即使由于新感触动伏邪引发，初起虽有表症，但它的传变也特别迅速。
内因以七情为主，还有痰、瘀、寄生虫等，同为重要因素。
1. 七情：  七情即忧、思、喜、怒、悲、恐、惊， 《内经》上指出：“怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐 则气下，惊则气乱，思则气结。”又指出：“喜伤心，怒 伤肝，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾。”据此，七情发病是 一种情志病，是因于外界事物的刺激，使精神上发生变 化。由于外界刺激的不同，精神的变化也有不同的反 映。常见的症状，如抑郁不乐，喜怒无常，心烦意乱， 惊惕善疑，失眠多梦，悲哀哭泣，不饥不食，胸闷太息，严重的神志恍惚，语言错乱，如癫如痴。
七情引起的病变，主要是气的变化，《内经》提出 了气上、气缓、气消、气下、气乱、气结，后人根据这 些理论又有气滞、气壅、气郁、气闭等名称。总的说 来，七情的影响最先是气，气与血是不可分离的，故病 情进一步就影响到血。气血受七情影响为病有虚有实， 但在初期实多虚少，故以调达气血，使其舒畅和平，实为重要步骤。
七情变化既由外界刺激引起，似可作为外因，但是 与一般的外因发病毕竟不一样。外因引起的只要去其外 因其病即愈，七情已经在精神上起到变化，并使内在的生活情况改变，即使刺激不再存在时也不能立即恢复。
同样的七情病，由于刺激有强弱，在病症上就有显 著的差别。同时，病人的体质和敏感性，对受病亦有极大关系，需要仔细观察。
2. 痰：  脾阳衰弱，水湿不化，凝聚成痰；肺热煎 熬津液，亦能成痰。痰与内脏的关系，以肺和脾最为密切。
痰的主要症状为咳嗽，阻碍气机肃降则为喘息；亦 能流窜经络，出现手足麻木、舌强謇涩，瘰疬瘿瘤等 症。若和其他因素结合，有寒痰、热痰、燥痰、湿痰、风痰等，则症状更为复杂了。
痰在病因中占有重要地位，除了因痰生病之外，很 多病症均能引起痰浊，既有痰浊必须兼顾。显而易见的 如伤风、伤寒，多有咳痰，疏散风寒剂中往往佐入化痰药。中风症尤以涤痰开窍为治疗要点。
3. 饮食： 饮食为营养的泉源，但恣贪口腹，没有 节制，运化不及，亦能致病。如胸膈痞闷，脘腹胀痛，吐逆吞酸，或引起寒热、头痛、泄泻的，称做伤食。
伤食，多成肠胃病。即《内经》所说的“饮食自 倍，肠胃乃伤”。也有本身消化薄弱，不能多食，食后 饱胀，稍进油腻，大便溏薄，中医称为脾虚。并以能食不消化为胃强脾弱，知饥不能食为脾强胃弱。
4. 虫：  以蛔虫、蛲虫、寸白虫等肠寄生虫为常见。 多由湿热素重、饮食不洁、杂进生菜瓜果和香燥肥甘等而成。
患有肠寄生虫病的症状，呈现面黄肌瘦，眼眶、鼻 下黑色，鼻孔或肛门作痒，唇内生白点如粟粒，食欲减 退或异常亢进，有的还嗜食生米、茶叶，腹内阵痛，面 部变色。在小儿尤易酿成痞积，腹大坚满，俗呼痞膨食积。
痨瘵即传尸痨，由痨虫传染，病在于肺。症见咳嗽咯血，失音气促，骨蒸盗汗，面色觥白，颧红如妆，伤人最甚。
病因虽分外因和内因，但不能把它们孤立起来看。 中医分疾病为外感和内伤两大类，就以六淫和七情作为 两者的主因，其实，外因不通过内因不容易侵害人体， 同样地内因也往往由外因而引发。同时，除了发病的主 因之外，还应当注意其他素因，如生活、营养、居住条件等，均有极大关系。
疾病的发生，有意外损害，既不属于内因，又不属于外因，称为不内外因。
1. 房室伤  指色欲过度，精气受伤。不仅身体虚 弱，还易招致病邪。其症状多为面色憔悴，神情忧郁， 腰背疫痛，四肢清冷，梦遗滑精，阳痿早泄，因而引起心悸、盗汗、潮热等。
2. 金刃伤  指刀剑创伤或跌打损伤一类。主要是 体表肿痛、出血，或筋伤、骨折、皮烂，或瘀血凝滞等。
3. 汤火伤 指汤水烫伤或火灼烧伤。
4. 虫兽伤  指毒蛇猛兽等咬伤，除了体表受到直接伤害外，还能引起不同程度的中毒。
5. 中毒 一般多指食物中毒或药物中毒，如《内  经》所说：“诊病不问其始，忧患饮食之失节，起居之  过度，或伤于毒，不先言此，猝持寸口，何病能中。” 《金匮要略》也指出了“盐多食，伤人肺”及“矾石生入腹，破人心肝”等。
不内外因和内因、外因也有关系，譬如刀伤后外邪再从创口侵入，能发生严重的破伤风症。所以三因中任何一因，都不能把它孤立起来。
三因之说，最早见于《金匮要略》:“千般疾难，不 越三条： 一者，经络受邪入脏腑，为内所因也；二者， 四肢、九窍、血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也； 三者，房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，病由都 尽。”后来陈无择作《三因极一病证方论》(简称《三 因方》),指出：“一曰内因，为七情，发自脏腑，形于 肢体；二曰外因，为六淫，起于经络，舍于脏腑；三曰 不内外因，为饮食、饥饱、叫呼伤气，以及虎狼毒虫、 金疮、压溺之类。”以上二说虽然同样分为三因，意义 并不一样。《金匮要略》以外邪为主，认为伤于皮肤和 血脉为浅，即为外因；由经络入脏腑为深，即为内因。 是以病症的部位浅深分内外，不是从病因上分内外。三 因方则以天人表里立论，以六淫侵害、病从外来者为外 因；七情所伤、病从内生者为内因；而以饮食饥饱等与 六淫七情无关者为不内外因。从病因来说，当以三因方 的分类较为明确，他在每类之后，还有论有方剂，可以采作参考资料。
病之来，必有因， 一个原因可以生出多种不同的 病，而同一病症也可由各种不同的原因造成。所以中医 有“异病同治，同病异治”的特点， 一个药方能治几 种不同的病，有时在一种病上又必须用几个药方来治 疗。例如同一热邪，有的表现为发热，有的咳嗽，有的 失血，只要求得是热邪，病症虽异都能用清凉剂；又如 同一发热，有因热邪、因寒邪、因血症而起的，发热虽同而所以引起发热的原因不同，就不能专用清凉剂退热了。这是说明病因对于治疗的重要性，故治疗任何一种病，首先要把原因弄清楚。
为了便于初步掌握病因，把内因、外因和不内 外因加以合并和补充，提出十三个纲要，即：风、寒、 暑、湿、燥、火、疫、痰、食、虫、气、血、虚，并综 合地结合一般治法，加以说明如下。这当然是不够成熟 的，而且必须在了解三因以后才能应用，但对临症上尚有一定的帮助。
1. 风：  轻者伤于表，症见鼻塞声重，时流清涕， 咳嗽；稍重则身热头痛，自汗或无汗。重者中于里，在  经络为口眼喝斜，手臂麻木，肌肉不仁，身体重着；在脏腑为口流痰涎，舌强语謇，昏不知人。
风邪从外来，必须驱之外出，治法不离辛散。在表 宜宣肺疏风，在里宜追风达邪。至于治中风症而用滋阴 熄风、涤痰或降火诸法的，乃属类中风的疗法，当于因虚、因痰、因火各因中求之。
2. 寒：  伤于表，症见恶寒身热、头项强痛、体疼、无汗；中于里为呕吐、泄泻、腹痛、四肢厥冷。
寒邪亦为外邪，但性寒易伤阳气，故在表用辛温疏解，在里当温中，倘表里同病，则温中散表并用。
3. 暑：  轻者，症见身热汗多，烦渴，倦怠少气；重则为昏倒，壮热，身软，汗出、气粗。
暑虽外邪，性热耗气，不当发汗。轻症宜宣热却 暑，重症宜清心涤暑。暑与热的差别在于暑夹湿气，故 常佐芳香之品。倘由于贪凉、饮冷而招致的阴暑病，根本上是一种寒症，可参照寒邪治疗。
4. 湿：  表湿，症见寒热、头胀如裹、胸闷、体重；内湿，在中焦为胸闷、舌腻、脾胃不和；在下焦为泄泻、足肿，小便不利。积湿成水，则腹部肿胀，或流溢皮肤为上下浮肿。
湿系重浊有形之邪，用芳香可以化湿，苦温可以燥 湿，风药可以胜湿，利尿可以导湿，通便可以逐湿。故 在表宜发汗祛湿；在中焦轻者宜芳香化湿，重者宜温燥 湿浊；在下焦宜渗利膀胱或攻逐积水。湿与热合，成为 湿热症，治法不离清热化湿，就须衡量湿重热轻或热重湿轻而随症使用。
5. 燥：  秋燥伤表，症见微热，干咳、鼻燥、口干。 津液枯燥，伤于内，则为口干、消渴、唇燥皲裂、大便闭结。
在表宜辛甘微凉，轻宣上焦；在内宜甘凉清润，滋 养肺胃。倘阴血枯燥而现动风症状，则应列入虚症范围论治。
6. 火：  邪热燔灼，症见壮热，口臭，腹满便结； 邪火郁结不发，则症见烦闷、头胀、喉肿、牙痛；君火  上亢，则症见烦躁不寐，舌尖红绛；相火不静，则症见 头胀耳鸣，梦遗；虚火内燔，则症见潮热盗汗，面部泛红等。
火性炎上，其用为热，治法以清降为主。实火宜承 制，郁火宜宣发，君火宜宁静，相火宜苦泄，虚火宜潜 养。因火而热，因热而燥，明了火和燥，热已包括在内。
7. 疫：  寒疫，症见背寒头胀，胸闷、手麻；温疫，症见壮热神昏，咽痛、发斑。
疫症不循经络传变，虽有表里之分，大多邪伏中焦，治宜辟秽温化，或清瘟败毒。
8.痰：  风痰，多见咳嗽恶风；痰热，多见咳嗽口干；湿痰，多见咳嗽呕恶；痰饮，多见咳嗽气短；痰水停积，多见咳嗽胸胁作痛；痰气凝结，多发瘰疬等。
痰的生成，不外湿聚、热炼而成。湿宜健脾化痰， 热宜清肺化痰。然后再依具体情况，加以分别治疗：外 感用宣散，痰饮用温化，痰水停积用泻下，痰核瘰疬用 消磨耎坚。痰的症状在外感和内伤症中经常出现，或作主症治，或作兼症治，随症斟酌。
9. 食：  伤食在胃，症见胸满吞酸，噫出腐气；在肠则为腹痛泄泻。
食滞内阻，以消导为主，在胃宜消运，在肠宜导 滞。因伤食而引起的其它病症，如痢疾等治法均不例外。
10. 虫：  虫症多见心嘈，腹痛阵作，面色萎黄，甚则腹部膨胀如鼓。
有虫当予杀虫， 一般多用杀虫剂治疗，亦有用辛酸苦降合剂，使虫萎靡致死。
11. 气：  气滞，症见忧郁、恼怒、胸胁不畅、脘腹 胀满；气逆，则症见胸宇堵塞、呼吸短促；气浮，则症 见心悸、惊惕、神思不安；气陷，则症见委顿困倦、四肢无力、腹内常有下坠感。
中医对于气分病是极为重视的，《内经》说：“百病 皆生于气。”气滞宜疏利，气逆宜肃降，气浮宜镇静， 气陷宜升提。 一切血病往往由气分引起，或虽不因气分引起而须从气分治疗的，均宜密切注意。
12. 血：  血热，症见妄行溢出之症；血寒，多见凝 滞之症；血瘀多见癫积、月经闭阻。血不固摄，多见吐衄、崩漏不止。
血宜循行通畅，血病则不是流溢妄行，即是凝滞不行。行者当止，宜清凉，宜固涩；不行者当通，宜温 和，宜散瘀。其有气虚不摄或气滞瘀阻者，宜参用益气摄血或理气去瘀法。
13. 虚：  精虚，症见脑鸣，脊背痛，腰疫，脚软， 阳痿早泄；神虚，为心悸，失眠，恍惚，健忘，不能思 考；气虚，为音低，呼吸短促，常感胸闷、疲劳，自 汗，消化迟钝；血虚，为头晕，脱发，爪甲不华，面色咣白，形瘦，肤燥，月经量少色淡，或经闭不潮。
虚症当补，精虚补肾，神虚补心，血虚补肝，气虚 补肺与脾。也可简分为阳虚和阴虚，阳虚则怕冷，少 气，自汗，食减，大便溏；阴虚为骨蒸，怔忡，盗汗， 遗精，经闭等。补阳宜甘温益火，补阴宜以甘凉滋水为主。
十三个纲要包括：风、寒、 暑、湿、燥、火、疫、痰、食、虫、气、血、虚。这里，把七情分散在各方面，加入了 气、血两项。气和血虽然不是病因，而且气和血的病变 常由多种原因引起，但已经引起了气或血的病变，往往 成为一个重要病因。比如因七情引起气郁，可以影响其 它内脏产生一系列的病症，治疗上也以调气为主。所以 《内经》对外感病指出风为百病之长，对内伤症又指出  百病皆生于气。很明显，气在病理上也是病因之一。此 外，又补充了虚作为原因，虚是其他因素所致的后果， 然既成为虚也能产生其它病变。例如伤风发汗太多，造 成阳虚，症见汗出不止，即当从虚治；久泻不止，造成 脾肾两虚，此时，可以抛弃发病原因不管，而从虚治； 其它疲劳过度、房室过度造成的虚弱，和一般病后、妇 女产后的虚弱症，同样要从虚治。总之，因病可以致 虚，因虚亦能致病， 一到虚的地步，就成为一个病因了。
每个病因所引起的症状相当复杂，而且有的时候， 病因和病症还有互为因果的情况。临症上变化虽多，能 够抓住几个主要的纲，依据表里、虚实、寒热的辨症方 法，将主因、主症分别清楚，从而按照主治加减，便不至茫无头绪。
表里寒热虚实辨症
每一个病，都有错综复杂的症状，要找到它的关 键，掌握它的主要方面，必须懂得运用八纲。八纲就是 阴阳、表里、寒热、虚实，为辨症的纲领，其中阴阳尤 为纲领的纲领。表里、寒热、虚实，实际上是阴阳的演 绎，亦称六变，它指示了病变所在的部位，病情的征象 和邪正消长的变化。所以根据八纲来观察症候的全部情 况，加以分析归纳，不难得出诊断结论。
1. 表里：  表是外，里是内。从人体的内外来说， 表是体表，包括皮肤、肌肉等组织；里是指内脏，包括 脏、腑和脑等器官。因此病邪侵犯人体所出现的症状， 如恶寒、发热、头痛、项强、身疼，四肢酸软，以及有  汗、无汗等，症属于体表者均为表症；神昏烦躁，口渴 胸闷，呕吐泄泻，腹痛腹胀等，症属于体内者均为里症。
风、寒等六淫之邪侵犯人体，首先伤于皮毛、经 络，概称表症。因喜怒七情或饮食劳倦所引起的病，多 自内生，故概称里症。这是辨别表里的概况。但表邪可以内传进入脏腑，则其所现的症状又为里症了。也有表邪虽已内传而尚未到里，称为半表半里症。表邪内传而 表症仍在，称为表里同病。病邪由表入里，便是从外到 内，在病为重为逆，例如伤寒病初起，寒热，头项强 痛，都是邪在于表的症状；如果发热不退，症见口苦呕 恶，或心胸满闷，或小溲短赤等，便知邪有入里的趋 势；如见壮热口渴、烦躁谵语，或腹痛便闭，或大便泄 泻，则明显地表示邪已入里。相对的，里症也有从里出 表，在病为轻为顺，例如麻疹、斑疹，初起身热烦躁， 咳嗽胸闷，等到皮肤出现红疹，症情便逐渐松弛了。因此，临症上分辨表里症，更重要的是注意其传变倾向。
2. 寒热： 寒的症状为口不作渴，喜饮热汤，手足 厥冷，无风恶寒，小便清长，大便溏薄，面色苍白，舌 苔白滑，脉迟。热的症状为口渴饮凉，潮热，烦躁，小 便短黄，大便闭结，面红目赤，舌苔黄糙，脉数等。这 里可以看出病情的表现有寒和热两种不同的现象，辨别寒、热，就是决定用药或温或凉的一个关键。
寒症和热症有时不完全是全身症状，如发热是全身 的，小溲黄赤可以与发热有关，也有仅属于膀胱有热。 所以辨寒症和热症除一般者外，需要进一步分别上下。 大概寒在上者，多为吞酸，泛清水，饮食不化，或心胸 一片觉冷；热在上者，多为头胀目赤，咽喉肿痛，齿龈 胀痛，口干喜凉。寒在下者，多为腹痛喜按，大便溏薄 或泄泻，胫寒足冷；热在下者，多为大便困难闭结，小 便浑黄，或短涩刺痛。这些症状，有的只见于上，或只 见于下，有的上下俱热，或上下俱寒，有的上热下寒， 或上寒下热。也有一个肠胃病中，能出现胃热肠寒，或胃寒肠热的现象，必须分析清楚。
3. 虚实 ： 虚实是指正气和邪气两方面来说的。从人体说，指正气的强弱；从病情说，指邪气的盛衰。但 在一般临症上，虚多指正气，实多指邪气，因正气充旺 无所谓实，邪气退却无所谓虚，故《内经》上说：“邪 气盛则实，精气夺则虚。”虚症的表现，为神疲乏力， 声音低怯，呼吸气短，自汗盗汗，头晕心悸，脉细微 弱。实症的表现，为痰多气壅，胸闷腹胀，便闭或溏薄 臭秽，脉洪滑大等。凡体壮新病，症多属实，体弱久 病，症多属虚。患者体质和病理机转表现为有余、结 实、强盛的，称为实症；反之，表现为不足、衰退、松弛的，称为虚症。
辨别虚实是攻邪和补正的根据。病有纯虚纯实者， 辨别较易，治疗亦简单；有虚实错杂者，如正强邪实虽 重能挽救，正虚邪实虽轻亦危殆。在每一个病的过程 中，经常出现邪正消长现象，必须注意虚中有实、实中 有虚、虚多实少、虚少实多等变化情况。例如外感风寒，恶寒发热，脉象浮紧，这是一个表实症；如果发汗后汗出不止，身热骤降，反而畏冷更剧，这是转为虚症 的症象；或者恶寒退却，身热增加，口渴引饮，这是转 为里症的症象。如果热病而现舌苔干糙，知其津液已 虚；或者舌光红绛，知其阴分亦为邪热伤耗，不是单纯退热法所能治疗了。
表里、寒热、虚实，是一种症状的归纳方法，单看 一个症状是没有意思的。因为每一个症状都能在两方面 出现，譬如表症有怕冷，里症也有怕冷，虚症有怕冷， 实症也有怕冷，寒症有怕冷，热症同样有怕冷。究竟属 于哪一类型呢?必须结合多种症状来决定。所以把许多 症状加以分析，就其性质上的类同联系起来，成为一个症候群，才能诊断它是表是里，是虚是实，是寒是热。
症状是属于表面的，症状里有很多是隐蔽的、虚伪的， 称做假象。如以寒热来说，真寒应当脉沉细或迟弱，症 见肢冷呕吐，腹痛泄泻，小溲清频，即有发热也不欲去 衣被，这是浮热在外而沉寒在内的症象；真热应当脉数 有力，滑大而实，症见烦躁喘粗，胸闷口渴，腹胀，大 便闭结，小溲短赤，发热不欲盖被。假寒症是外虽寒而 内却热，脉呈数象，身上怕冷而不欲衣被，或大便臭 秽，或烦渴引饮，这种怕冷，就非寒象，而是热症，此 即所谓热极反兼寒化，叫做阳盛格阴；假热症是外虽热 而内却寒，脉呈微弱，或为虚数浮大无根，身上发热而 神态安静，言语谵妄而声音低微，或似狂妄但禁之即 止，或皮肤有假斑而浅红细碎，或喜冷饮而所用不多， 或小溲多利，或大便不闭结，这种热象并非真热，而是 寒症，即所谓寒极反兼热化，叫做阴盛隔阳。至于虚实 方面，极虚也能有实象，便是假实；大实也能有虚象， 便是假虚。故张景岳说：“外症似实而脉弱无神者，皆 虚症之当补；外症似虚而脉来盛者，皆实症之当攻。虚 实之间，最多疑似，不可不辨其真。”这就说明了辨症 的目的是在求得病的本质，要掌握真相，必须从多方面观察。
表里寒热虚实六变用阴阳来归纳，表为阳，里为阴；热为阳，寒 为阴；实为阳，虚为阴。故有时候也把病态的动静和病 情的进退，说成阴症和阳症，或说病在阳和病在阴，所 以说阴阳为八纲的纲领。但在临症上常说的真阳虚和真 阴虚及亡阳和亡阴，这就不是广义的名词，前人解释真 阳、真阴皆属于肾，真阳即真火，真火虚者，右尺必 弱，宜大补元阳，不可伤其阴气，忌凉润，恐助阴邪，尤忌辛散，恐伤阴气，只有甘温益火，补阳以配阴；真阴即真水，真水虚者，脉必细数，宜大补真阴，不可伐 其阳气，忌辛燥，恐助阳邪，尤忌苦寒，恐伐元阳，只 有纯甘壮水，补阴以配阳。至于亡阳和亡阴的辨法，也 须仔细观察症象，如汗出身反恶寒，手足凉，肌凉汗冷 而味淡微黏，气微，脉浮数而空，此为亡阳；身畏热， 手足温，肌热，汗亦热而味咸，气粗，脉洪大无根，此 为亡阴。亡阳和亡阴是严重症候，大多在高热熏蒸、发 汗过多、或吐泻过度、失血不止等情况下出现，多属危象。
八纲辨症的内容，包括了体表和体内的关系，指出 了病症的性质和发展情况。辨症的最后阶段是为了治 疗，分辨表里可以定出或汗或下，分辨寒热可以定出或 温或凉，分辨虚实可以定出或补或泻。但是汗法有辛温 发汗，有辛凉发汗；下法也有凉下、温下，其它温法、 凉法、补法、泻法，也都有不同的用法。如何来确定具体的治疗方针，非把表里、寒热、虚实结合不可。比如表症和寒症、实症结合，便是一个表寒实症，就是体表 感受寒邪的实症，可以针对着用辛温发汗法；或者里症 和寒症、虚症结合，便是一个虚寒里症，就是由于体内 阳气衰微而造成的寒症，可以采用温补的方法。诸如此 类，表里、寒热、虚实的结合，在临症上有八个基本类 型：即表寒实症、表寒虚症、表热实症、表热虚症、里  寒实症，里寒虚症，里热实症，里热虚症。在这基础上 还能化出八个错杂的类型：即表寒里热症、表热里寒 症、表虚里实症、表实里虚症、表里俱寒症、表里俱热 症、表里俱虚症、表里俱实症。在里症范围内还有几个 复杂类型，即上热下寒症、上寒下热症、上虚下实症、上实下虚症、真寒假热症、真热假寒症、真虚假实症、真实假虚症，以及半表半里症、寒热错杂症、虚中挟实 症等。病症的变化尽管多，但不外表里、寒热、虚实已甚明显，所以只要能掌握这八个纲领，便可以弄清楚。
上述变化，有的是常见的，有的比较少见，有的彼 此之间没有很大区别，有的虽类似但必须分别。由于辨 症是一项复杂而细致的工作，因此不厌繁琐，再作说明，以便触类旁通，灵活运用。
1.表寒实症 风寒侵犯体表。主症为恶寒、头痛、体痛，脉象浮紧，发热或未发热。
2. 表寒虚症  卫气不充。主症为恶风畏寒，易出汗，汗出更冷。
3. 表热实症  外感温病初起。主症为恶风或不恶风，发热头痛，自汗或无汗。
4. 表热虚症  即阴虚潮热一类。主症为午后肌热，掌心热，自汗出。
5. 里寒实症  寒邪直中内脏。主症为腹痛泄泻，严重的四肢逆冷，脉象沉伏。
6. 里寒虚症  多由脾肾阳虚引起。主症为气怯疲 倦，四肢不温，大便不实，脉象微弱，舌质胖嫩而不红润。
7. 里热实症  外邪化热传里。主症为壮热，口渴烦躁，便闭溲赤，严重的神昏谵语。
8. 里热虚症  多由肝肾阴虚引起。主症为掌心热， 头晕，口渴，心烦不眠。如果出现潮热，参看表热虚症。
9. 表寒里热症  外感寒邪，内有郁热。主症为寒 热无汗、烦躁。又假寒症怕冷、不欲衣被、烦渴引饮，亦属此类。
10. 表热里寒症 寒积于内，热越于外，其热为假 热，其寒为真寒。主症为身热不欲去衣被，畏风，泄泻，小溲清长。
11. 表虚里实症 多由发汗伤表，邪传于里。主症为汗出恶风，胸痞硬满，噫气，呕恶。
12. 表实里虚症  内伤之体，再感外邪；或表症误 下，虽伤于里，表邪尚未内陷。主症为寒热，身体疼痛，气怯，脉象沉弱。
13. 表里俱寒症 寒邪伤表，复中于里。主症为寒热，腹痛，泄泻。
14. 表里俱热症 ：表邪化热传里，发热不退，反而增剧，参看里热实症。
15. 表里俱虚症  阴阳两亏。主症为多汗，畏寒，气怯，心悸，脉象结代。
16. 表里俱实症  外感寒邪，内停痰饮，或有宿 食。主症为寒热，咳喘，或嗳腐，腹胀。又寒邪或热邪酿成的表里俱寒或表里俱热症，均属此类。
17. 上热下寒症 下焦有寒，上焦有热。主症为腹 满足冷，口干，胸中烦热。又火不归元，浮越于上，症见足冷面赤，口干咽燥，亦属此类。
18. 上寒下热症 丹田有热，膈上有寒饮。主症为小溲短赤，痰多，胸中觉冷。
19. 上虚下实症 浊阴在下，清阳不升。主症为腹满泄泻，头晕目眩。
20. 上实下虚症  阳虚于下，痰饮阻上。主症为形寒足冷，尿频，咳痰，喘促。
21. 真寒假热症 参看表热里寒症。
22. 真 热 假 寒 症  参看表寒里热症。
23. 半表半里症 表邪传里而未成里症。主症为寒热往来，口苦，咽干。
24. 寒热错杂症 湿热内阻，或内有痰饮，表热内 陷。主症为胸闷，口干不欲饮，小溲短黄，或烦热痞满，呕恶。
25. 虚中挟实症 体虚有邪，或邪恋正气渐衰，均 属此类。参看表虚里实、表实里虚、上虚下实、上实下虚等症。
对于任何急性热病，或内伤杂症在其发展过程中， 均可用上面这些方法来诊断。在急性热病方面，例如伤 寒初起便是表寒实症；若汗出过多而损及阳气，便是表 寒虚症；若寒邪化热传里，便是里热实症；苦传入半表 半里之间，便是半表半里症；及至体力不支，而有泄泻 肢冷，烦躁等症，则为里寒虚症或表热里寒症。又如肾 泄(即五更泄泻)是里寒虚症；肺劳是里热虚症；痰 饮咳嗽是上实下虚症。以上是八纲的综合运用，临症时就可根据这些来辨症论治，获得疗效。
六经的意义，是把人体分作六个区域，在这六个区 域内出现的症候作为六个类型。这方法最早见于《内 经》,到《伤寒论》更细致地作出了有系统的分析和归 纳。六经的名称为太阳、阳明、少阳，称作三阳；太 阴，少阴，厥阴，称作三阴。分析归纳症状时，就根据 其不同性质，凡呈亢奋现象的列于三阳，呈衰退现象的 列人三阴。六经辨症，不但广泛地被用于外感病，而且内伤杂症也有很多地方可以引用。
1. 太阳脉症  症见发热恶寒，头项强痛，身疼腰酸，无汗，脉象浮紧。此为寒邪侵表的初期，概称太阳 病。太阳病中有自汗、脉浮缓的称中风(即伤风);伴有口渴而不恶寒，或恶寒轻微的则属温病。
2. 阳明脉症  外邪在太阳经不能及时解除，病邪 向里发展。症见壮热，汗多，不恶寒，反恶热，口渴， 脉象滑大。此时无形热邪弥漫肠胃，但肠内糟粕尚未成 为燥屎，热而未实，称作阳明经症。若肠有燥屎，更见 便秘、腹满，腹痛，烦躁谵语，甚至神志昏糊，热而兼 实，称作阳明腑症。这是外感的第二期，邪已化火，具有一派热象，故称阳明病。
3. 少阳脉症  病邪从外传内，既不属于太阳表症， 又不属于阳明里症，而在太阳阳明的中间阶段。症见寒热往来， 一天反复数次，口苦咽干，目眩心烦，呕吐不 欲食，脉象弦数。因其处于半表半里之间，故称半表半里症。
4. 太阴脉症  三阳病都有发热症，三阴病以虚症为主， 一般没有发热，相反地多呈寒象。太阴病的症状为：腹满自利，或腹痛喜按，口不渴，手足温，呕吐，食不下，脉缓而弱。
5. 少阴脉症  症见恶寒，四肢厥冷，下利清谷， 神疲欲寐，脉象微细。这是阳气虚弱所呈现的全身虚寒  症。故少阴病比太阴病更严重一步。但少阴主水火，阳 虚则从寒化，阴虚又从火化，因而除上虚寒症外，也有心烦、不得卧及热利、咽痛等内热症出现。
6. 厥阴脉症  厥阴病是外感病的末期，邪正抗争 的最后阶段。症状多阴阳错杂，寒症和热症混同呈现， 如口渴不止，气上冲胸，心中疼痛觉热，饥不欲食，有时呕出蛔虫。特别是以厥、热交替为特征。厥热交替，即四肢厥冷能自温暖，温暖后又厥冷，厥冷后又温暖。 假使厥的时间多于热，或厥逆不复，预后不良；若热多于厥，厥去热回，是正气恢复，可望转机。
六经症状的出现，由于病邪的传变，这种由一经传 变到另一经的现象，称做“传经”。传经与否的重要关 键，决定于病邪和体力的对比。比如邪气盛，正气弱， 传变的机会就多；正气盛，邪气微，传变的机会就少； 还有体力强的传变多在三阳，体力衰弱的就容易传到三 阴。所以传经不是六经皆传遍，有在太阳不传的，有仅传及阳明，也有传完三阳就痊愈的。
传经有一定的程序，即按照六经次序由太阳而阳明 而少阳而太阴而少阴，终于厥阴，叫做“循经传”。也 有不按次序，隔一经或两经相传，如太阳不传阳明而传 少阳，或不传少阳而直传阴经，叫做“越经传”。越经 传的原因，多由邪盛正虚，病邪乘虚窜入。此外，三阴 病有不从阳经传入， 一起即见太阴或少阴症状者，称做 “直中”。直中的意思是病邪直接侵入，三阴都有直中的病变，但以太阴和少阴为多见。
六经各有主症主脉，临症上又往往错综出现；例如 既有太阳表症，又有阳明里症；或太阳表症还没有完全 解除，又出现了阳明里症。前者称做“合病”后者称 做“并病”。它的区别是，合病为两经或三经同时受 邪，不是传变所致，遇到这类情况，就称为太阳阳明合 病、三阳合病等；并病为一经未退又传一经，必须前一 经症状还在，而又具备后一经症状，遇到这类情况，就称为太阳阳明并病、阳明少阳并病等。
用六经来辨症的基本精神不仅说明了外感病发展过程中的一般情况，也说明了六经之间是一个互相影响的整体。这样，可以从全面来观察外感病的 发生和变化，从而掌握治疗规律，成为辨症中的一个基 本方法。要学习六经辨症，必须对《伤寒论》下一番 功夫。《伤寒论》的注解有百数十家，各有特长，比较 简明而又能提纲挈领的可阅读尤在泾注的《伤寒贯珠 集》,此外，柯额伯的《伤寒来苏集》将方证分类，加减变化，眉目朗然，也可作为参考。
三焦辨症法是六经辨症法的发展，《温病条辨》 一 书就是运用这方法编写的。它的主要精神，是在热性病 整个发展过程中辨别轻、重、浅、深。比如外感温病初 起在上焦，病浅而轻，顺次传到中焦和下焦，就逐渐深 入严重了。所以三焦这名词虽与脏腑中三焦的名称相同，但其意义和作用是有差别的。
1. 上焦症状   上焦指手太阴肺和手厥阴心包两个 经、脏。肺司气而主皮毛，心包主血而通神明。温邪首 先犯肺，症见微恶风寒，身热，自汗，头痛，口渴或不 渴，咳嗽，脉浮滑数。假使热传心包，则见烦躁，口 渴，神昏谵语，夜寐不安，舌色绛赤。 一般温邪由肺传 胃，即从上焦传入中焦，称做“顺传”,若迅速由肺传心包，即由气传血，称做“逆传”。
2. 中焦症状  中焦指足阳明胃和足太阴脾两个经、 脏。阳明主燥，太阴主湿。上焦温邪传入阳明，症见壮 热，多汗，日晡更炽，面目俱赤，呼吸气粗，大便闭 结，小溲短赤，口干引饮，舌苔黄糙，或黑有芒刺。若 传入太阴，则见身热不甚，午后较重，头胀、身重，胸闷不饥，泛恶欲呕，小便不利，舌苔白腻或微黄。在这时期，热甚或湿热熏蒸，皮肤出现斑疹或白痞，并狂妄谵语或神识似明似昧。
3. 下焦症状   下焦指足少阴肾和足厥阴肝两个经、 脏。肾主阴，肝主血。温邪传到这阶段，往往从津枯液 涸而进一步伤血耗阴。在肾为昼日较静，夜间烦躁，口 干不欲多饮，咽喉痛，或生疮不能言语，下利，小溲短 赤。在肝为厥热交替，心中疼热，懊恢烦闷，时作干 呕，或头痛吐沫，嘈杂不能食。在上则口干糜烂，在下则泄利后重。或风动痉厥，囊缩、腹痛等。
把三焦辨症和六经辨症作一对比，不难体会三焦自 上而下，是一个纵的关系，六经从表走里，是一个横的 关系。假如把这两种方式联在一起，则纵横的交点，在 三焦为中焦，在六经为阳明和太阴，原是一处。故温病 的阳明症与伤寒的阳明症，温病的太阴症与伤寒的太阴 症，本质上没有什么差别，尤其是寒邪化热后的阳明症 与温病根本相同，仅温病的太阴症属于湿热，伤寒的太 阴症属于寒湿，病邪有所不同而已。再从六经中的太阳 来看，也不能离开上焦肺；同样，六经中的少阴和厥阴 也就是下焦肝、肾。正因为此，三焦和六经虽然是两种 辨症方法，各有突出的地方，也有共同之点，在临症上经常结合使用。
在运用三焦来辨症的同时，辨别卫、气、营、血也 是极其重要的一环。卫、气、营、血是跟三焦来的，表 示病变浅深的四个层次，所以习惯上称为卫分、气分、 营分和血分。最浅是卫分，其次是气分，从此深入为营 分，最深为血分。病邪的出入于卫、气、营、血和三焦的传变有密切关系。
1. 卫分症状  皮毛受邪，内合于肺，症见发热，微恶风寒，鼻塞，咳嗽，舌苔薄白等。上焦病初期皆属卫分，也就是表症。
2. 气分症状  表邪入里，症见壮热，口渴，脉象 滑数或洪大，舌苔由白转黄。中焦阳明症状皆属气分，也就是里症。
3. 营分症状  邪在上焦而逆传心包，症见烦躁， 神昏谵语，或邪在中焦而出现斑疹和神昏谵语等。这些 症状，也就表示传营分。此时诊断上最可靠的症象，为舌质红绛。
4. 血分症状  热邪入血，症见狂妄、神昏谵语， 痉挛抽搐，外有斑疹，内有吐、衄、便血，脉象细数或 弦数，舌质深绛少液。这些症状，在三焦分症时，是属于下焦病。
三焦和卫、气、营、血的辨症方法，始于叶天士， 他明白地指出：“温邪上受，首先犯肺。”又说“卫之后 方言气，营之后方言血。”在治疗方面更扼要地指出： “邪在卫汗之，到气方可清气，“入营尤可透热转气，入 血乃恐耗血动血，直须清血散血。”由此可以理解三焦 和卫、气、营、血有密切联系，都是中医的一套诊治方 法。为了更明确它的意义，便于掌握运用，再作综合的解释如下。
在整个外感温病过程中，可分四个时期：
第 一、恶寒期：这是温病的最早阶段，先觉形寒怕 风，微有身热或午后较高，兼见头痛、咳嗽，四肢酸 痛，自汗或无汗，口干或不干，舌苔薄白。由于邪在上 焦，上焦属肺，肺又主卫，故称上焦病，也即邪在卫 分，与一般所称的表症同。既然邪在表分，应当疏散表邪，所以有一分形寒怕风，就有一分表症；即使形寒怕风已减，身热稽留而没有其它病变，还是属于上焦卫分。
第 二 、化热期：主要症状是形寒怕风消失后，身热 增高，随着口燥，烦闷，小溲黄赤，或者咳嗽加剧，这 是化热的开始， 一般来说，热邪仍在上焦卫分。接着身 热转炽，恶热，多汗，渴欲冷饮，脉象滑大，舌苔变 黄，则热邪已从上焦转入中焦、已从卫分转入气分。中 焦属胃，胃为阳明，治疗当用清热透邪为主。便闭的可用泻下法。
第三、 入营期：热郁中焦，由气入营，开始舌质红 绛，夜不安寐。有三种特征，即神昏谵语，斑疹或口鼻 出血。此时温邪虽然仍以中焦为根据地，但已波及心 包，心包属血，故称营分。温病至此，渐向恶化，实为 病势进退重要关头，治宜清热之中加入凉血药，犹可望其回转气分。
第四、伤阴期：温邪经久，无不伤津伤阴，伤津多 在中焦比较轻，伤阴多在下焦最重。肾阴肝血受损，舌 光干绛，从而虚阳妄动，引起痉厥、四肢抽搐等症。此 时也称作邪入血分。血分不是单指血液，包括真阴在 内，故必须大剂滋阴潜阳。温病的死亡，以这一时期为最多。
可以体会到：三焦是指发病的部位， 卫、气、营、血是指病变的轻重浅深。论三焦不能与 卫、气、营、血分开，论卫、气、营、血也不能与三焦 分开；但是对上、中、下三焦部位和卫、气、营、血四个阶段的本身，应当划分清楚，在治疗上才不致模糊。
关于三焦辨症法，可阅读叶天士的《外感温病篇》(载《温热经纬》内)以及吴鞠通的《温病条辨》。
“病机”这名词见于《内经》,是一种症状分类法。 《内经》在重视色脉等诊法的同时，也极其重视症状。 病机是从复杂的症状中提出纲领，作为辨症求因的依 据。所以说：“谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之。”
《内经》提出的病机只有十九条，都是指的一般症 状，不是固定的一种病。它所指出的病因虽以六淫为 主，但也可以应用于其它杂症。如说： 一般风症振颤晕 眩，都属肝经。 一般湿症浮肿胀满，都属脾经。 一般痛 痒疮疡，都属心经。 一般气症喘逆痞闷和一般肺痿、气 喘、呕吐等症，都属于上焦肺经。 一般寒症收缩拘急和 一般四肢厥冷，二便或闭或不禁等症，都属于下焦肾 经。 一般急性筋脉强直等症，都属风邪。 一般小便清 利，无热感及无沉淀等症，都属寒邪。 一般痉病颈项强 直等症，都属湿邪。 一般腹内有声，中空如鼓等症； 一 般腹大胀急和一般吐酸、泻利迫急等症；都属热邪。 一 般热症昏闷抽搐； 一般口噤，鼓颔战栗，不能自主等 症； 一般逆行上冲等症； 一般躁乱狂妄，精神失常等 症； 一般浮肿、酸疼、惊惕等症和一般转筋、反张、小 便浑浊等症；都属火邪。后来刘完素又补上一条： 一般枯涸不润，筋脉干劲，皮肤皲裂等症，都属燥邪。
十九条当然不够全面，但在临症上起着很大启发和 指导作用。主要是有了这样一个概念，可以在这范围内 反复推求发病原因。比如遇到以头晕、目眩、手臂抖颤 为主诉的病人，初步印象是一个肝经病，从而以四诊法来诊断其是否符合于肝经病，然后进一步分析其虚实寒热，并观察有无其他因素夹杂。所以内经说：“有者求 之，无者求之。”又说：“盛者责之，虚者责之。”必须 体会《内经》的精神，对每一个病症从正、反两个方 面来考虑。如果认为所有疾病的病机只有那么几条，又是片面地作出肯定，那就成为毫无意义的教条了。
通过八纲、六经、三焦以至病机的学习后，以为还应该学一学中医对症候的比类。中医诊断着重于辨症，但是单凭一个症状是没有意义的。必须把几种类似 的症状加以比较和区别。比如发热症，有恶寒发热，有  发热不恶寒，有往来寒热，有潮热，有骨蒸，有烦热， 有白天发热，有夜间发热，有发热自汗，有发热无汗。 又如汗出，有自汗，有盗汗，有只有头部出汗，有手足  心出汗，有汗出恶寒，有汗出味咸，有汗出不止。分析 这些症状的性质，就有表虚症、表实症、寒症、热症、 阳症、阴症等，不加仔细分辨，无从作出诊断。症候是  建筑在症状之上，只有分析症状，才能定出症候。徐灵  胎曾说过：症之总称为病， 一病必有转症，如太阳伤风  是病，其恶风、身热、自汗、头痛是症，这些都是太阳 病的本症，合之而成为太阳病。如果太阳病而又兼泄 泻、不寐、心烦、痞闷，则又为太阳病的兼症。又如疟  疾是病，往来寒热、呕吐、口苦是症，合之成为疟，倘 疟而兼头痛、胀满、咳逆、便闭，则又为疟的兼症；如 果疟而又兼下痢一日数十次，即又不是兼症而是兼病， 因为疟是一病，痢下又是一病，二病各有本症。以此类推，不可胜举，病之与症，不可不求其端而分其绪云云。这说明了要认识一个病、 一种症候，必须先把类似 的症状辨清，并将每一个病和每一种症候的症状联系起来。有关这些方面的资料，可参考成无己所著《伤寒明理论》,他就伤寒症状进行了分辨，并与六经辨症互相结合。
中医的诊断方法分为望、闻、问、切，称做四诊。
望诊是凭医生的视觉，观察病人的精神、气色、舌苔，及形态和全身各部分情况。
1. 精神  精神的强弱，基于正气的盛衰，正气充 实则精神不疲，目光精彩，言语明朗，神思不乱，呼吸 平静，虽有临时急症，预后多良。反之，正气衰弱则精 神萎靡，目光黯淡，言语低怯，神思不定，呼吸气促，虽然临时病势不重，但须防生变端。
精神充实的病人，信心高，自主力强，少忧虑，耐 痛苦，对疾病能作坚强的斗争，这对治疗是一个有利的条件。
2. 气色  察色包括面部和全身皮肤，分为青、赤、 黄、白、黑五种，依据五行学说分属五脏，并将内脏分配在面部各部。比如赤为火之色，主热，就认为肝热病  者左颊先赤，肺热病者右颊先赤，心热病者颜先赤，肾  热病者颧先赤，脾热病者鼻先赤。这些有其准确的一面，但不能执此一端论定。
临症上常见的：面部色青，为小儿急惊，为痰喘重 症；青黑为寒痛；色白为气虚，为亡血；色黄为湿气， 兼目黄为黄疸；色赤为肝火上逆，为阳明实热，色赤独 见两颧者为阴虚火亢；色黑为水气，为女劳疸，妇女眼眶四周色黑者为带下病。
在察色的同时必须察气，气分浮沉、清浊、微甚、 散抟、泽夭五类。其色现于皮肤间的为浮，主病在表； 隐于皮肤内的为沉，主病在里；明朗的为清，主病在  阳，重滞的为浊，主病在阴；浅淡的为微，主病轻，深  浓的为甚，主病重；疏散的为散，主病将愈，凝聚的为  抟，主病未已；鲜明的为泽，主病吉，枯槁的为夭，主  病凶。通过气的观察，对于色的诊断将会有更深入地认  识，例如风温病的面色多清朗，出现红色亦浮泛在表； 湿温病则面色晦浊，黄而带黑。又如黄疸病，黄而鲜明如橘子色的为阳黄，黄而象烟熏的为阴黄。
察色不仅于诊断病邪有用，与正气亦极有关系。凡 是营养缺乏的病人面上不会有华色，疲劳过度的、久病 体弱的也不会容光焕发。所以气色相合，可以鉴别疾病，也可测知病人体力的强弱。
除了气色相合以鉴别疾病外，还可以与症候结合起 来以验气色的顺逆，例如胁肋胀痛，或小儿惊痫抽搦， 均为肝病，色以青黄而泽为顺，纯白为逆；咳嗽气喘， 或盗汗遗精，或骨蒸痨热，均为肺肾虚症，色以黄白为顺，纯赤为逆。
3. 舌苔  察舌是望诊中重要的一环。舌和苔的定 义：舌是舌质，苔是舌质上的一层薄垢，有如地上所长 的莓苔，故称舌苔。看舌质是辨别脏气的虚实，看舌苔 可以辨别胃气的清浊和外感时邪的性质。总的说来，观 察舌质和舌苔的变化，能知疾病的性质及正气和邪气的消长情况。
其次，当知舌苔的分部。以五脏来分，舌尖属心， 舌根属肾，中心属肺胃，两旁属肝胆。以三焦来分，舌尖属上焦，舌中属中焦，舌根属下焦。
在谈病理的舌苔之前，应首先谈一下正常的舌苔。 正常人的舌苔，除了个别人的舌苔因体质及嗜好等不同 不尽一致外， 一般以舌地红润，上罩薄白苔，不干不湿 为标准，但多痰多湿的人，舌苔往往较厚；阴虚内热体 质的人，舌苔多带微黄；嗜酒吸纸烟的人，舌苔比较黄 腻，或带灰黑；吃奶的婴儿又多白腻带滑。还有属于先 天性的舌光无苔，或舌苔花剥，或舌多裂纹，必须一一问明，只要平常如此，也无病征，都属正常范围。
察舌是相当细致的，舌与苔须分看，又须合看。
舌质：分淡、红、绛、紫、蓝五色。质地淡白为虚 寒症，或为大失血后极度贫血的现象。鲜红为温热症， 或为阴虚火旺，舌尖红为上焦热盛，或心火上炎；舌边 红为肝热。红甚为绛，即深红色，多为邪热入营。紫红 为三焦俱热极，紫而晦暗为瘀血蓄积，淡紫而青，并较 湿润者为寒邪直中肝肾的阴症。蓝舌亦称青舌，蓝而滑者为阴寒症，干燥者为瘀热症，均为凶险之候。
舌苔：分白、黄、灰黑色。①白苔：薄白而滑，为 感冒初起；白滑黏腻，为内有痰湿；白而厚腻，为湿浊 极重；白如积粉，为温疫秽浊重；白腻如碱，为食滞夹 湿浊郁伏。白苔在外感上多为表症。②黄苔：淡黄而不 干者，为邪初传里，黄腻为湿热；黄而垢腻，为湿盛于 热；老黄焦裂，为热盛于湿。③灰黑苔：但灰而薄腻滑 润，为停饮或直中阴寒；灰之甚为黑，黑苔干燥，为热炽伤津，火极似水；滑润者则为阳虚寒盛，水来克火。
饮食能使舌苔变色，如初进豆浆、牛奶多见白腻； 饮橘子汁多变淡黄；食青果、酱菜等多变灰黑。这种变色，大多浮在舌苔之上，不关舌质，称为“染舌”,于诊断上不足为据。
除了观察舌质和舌苔的颜色外，还要辨别老嫩、干 润、软硬、战痿、厚薄、松腻、荣枯、胀瘪。舌坚敛苍 老属实，浮胖娇嫩属虚；干为津枯，润为津液未伤；软 属气液自滋，硬属脉络失养；战为颤动，属虚属风，痿 为软不能动，属正气虚弱；苔薄属表邪初感，厚属里邪 已深；松者无质，属正足化邪，腻为有地，属秽浊盘 踞；荣为有光彩，病见皆吉，枯为无神，病见多凶；胀为胖肿，属水湿，瘪为瘦缩，属心虚或内热消烁。
舌上全部无苔，称做光舌，多为阴虚，光如去膜猪 腰，为肝肾阴分极伤。舌苔中间缺少一块，称做剥苔， 赤为阴虚有热；剥蚀斑剥的，称做花剥，多为温疫湿热 伤阴。舌光有裂纹，或舌苔燥裂，均为津液损伤，舌生 红刺或红点，均为内热极重。舌起白点如泡，饮食刺 痛，称做痞，为胃热；生白衣如霉腐，逐渐蔓延，称做糜，多见于热恋阴伤之症。
当分别观察舌质和舌苔变化以后，两者必须结合考 虑，才能全面。例如舌绛是邪热入营，倘兼黄白苔者， 为气分之邪未尽；白苔红底，为湿遏热伏，不可一味清 营。又如舌腻是湿，黄是入胃化热，倘然厚腻而黄，舌 质不红，仍以化湿为要；相反地，舌腻不润，舌质已露 娇红，便须防止化热伤津，虽厚不可用辛燥化湿。诸如此类，变化极多，不能专顾一面。
4. 形 态  观察病人的形体姿态动作，对于诊断上 也有很大的帮助。如肥人多痰湿，瘦人多内热； 一臂不 举为痹，半身不遂为中风；膝部屈伸不便，行时偻俯， 为筋病；不能久立，行时振掉为骨病；卧时身轻能转侧的为阳病，身重不能转侧的为阴病；常屈一足或蜷曲而卧的多为腹痛症；循衣摸床，撮空理线，为神气散乱；四肢拘急，角弓反张，为痉病及小儿惊风等。
5. 其他部分 目赤为热，目黄为黄疸，目斜视者 多为肝风。鼻塞流涕为感冒，鼻孔干燥，黑如煤熏为阳 毒热深，鼻孔煽张为肺风或肺绝。口噤不语为痉，口角喝斜为中风。
凡是目力所能观察到的地方，都属望诊范围，望法是诊断的第一步。
闻诊分两方面， 一方面用听觉来听取病人的语言、 呼吸、咳嗽和其它声音的高低、清浊等；另一方面用嗅觉来辨别口气、病气和二便等气味。
1. 声音  语气低微为内伤虚症；细语反复为神思 不足；妄言谵语为热盛神昏；高声骂詈，不避亲疏，为癫狂症。
呼吸微弱为正虚；气粗为肺胃有热；呼多吸少为痰 阻；喉间如拉锯声为痰喘症；吸气困难，似欲断绝，但 得引长一息为快者，为肾虚不能纳气；时作叹息，多为 情怀不畅；胸膈痞闷，常见于因悲郁忧思引起的气郁症。
咳嗽病中暴咳声嗄的为肺实；久咳声瘠的为肺虚； 咳时费力无痰的为肺热； 一咳有痰，气息短促的为痰饮；咳嗽顿作，连声不绝，面红呕恶，为顿嗽。
呃逆连声为胃中受凉；声响亮而有力为实热；低微 而不能上达于咽喉为虚寒；断续不继、半晌方呃一声，多为久病或时病后期胃气将败。
病人有一种特殊声音，常从鼻内发出，嗯嗯不绝，称做呻吟，多为疼痛的表现；兼见攒眉的为头痛；以手按心的为胸脘痛；两手叉腰而转侧不便的为腰痛。
2. 气 味  口内出气秽臭的为胃有湿热；嗳气带酸 腐气的为胃有宿食；痰有腥秽气的为肺热；臭甚而咯出脓样者为肺痈。
大便酸臭溏薄为肠有积热食滞；小便腥臭浑浊为膀胱湿热；矢气奇臭，多为消化不良。
病气，就是病人所特有的一种酸臭的秽气，常见于 时病热症及瘟疫病。体弱者闻之极易感染。如温病得 汗，身热不解，先有汗酸臭；当发疹发斑时期，其气更重。瘟疫病则一开始即有病气触鼻。
诊病必须了解病人的生活习惯、精神状态以及发 病、转变的情况，必要时还得了解其家族史及个人的 已往病史。 一般在临症上都以发病过程和自觉症状为 主要的问诊内容，问诊时有一定的程序，张景岳曾作 十问歌：“一问寒热二问汗，三问头身四问便，五问饮 食六问胸，七聋八渴俱当辨，九因脉色察阴阳，十从 气味章神见。”十问里包括了外感和内伤的辨别。
1. 寒热问诊  有寒热的多为表症、外感症，无寒热的 多为里症，内伤杂症；发热恶寒的为病在阳，无热恶寒 的为病在阴。进一步还可结合其他症状加以分析，如发 热恶寒兼头身疼痛的为太阳病；发热不恶寒兼口渴的为 阳明病；寒热往来兼口苦、咽干、目眩的为少阳病。亦 有不发热而但恶寒、手足常冷的为虚寒症；潮热或一阵烘热、手足心灼热的为虚热症。此外，对发热的时间也应加分辨，早减暮盛为时邪；早退暮起或早起暮退为虚 劳；起伏定时， 一日一发、二日一发、三日一发的为疟疾。
2. 汗问诊  汗与寒热有密切关系，如外感发热无汗是 伤寒，有汗是伤风，汗出热减是病渐衰，汗后热反增高 是邪渐入里。虚症中的阴虚盗汗，汗后感觉疲乏；阳虚 自汗，汗后感觉身冷。更有表症发汗、汗出不止，热骤 降而恶寒转甚，称为亡阳，有虚脱危险；也有发汗战 栗，汗出类似虚脱而安卧脉静，称为战汗，是疾病转机 之征，不必惊惶。若汗出如珠如油，四肢厥冷，脉伏，为垂亡之象，称做绝汗。
3. 头问诊  头痛无休止、有寒热的多为外感，头项痛 属太阳，前额痛属阳明，两侧痛属少阳，巅顶痛属厥 阴。痛有间歇，兼有眩晕重胀的多为内伤杂症，痛胀觉 热的属肝火；眩晕畏光的属肝阳；痛剧面青的属肝寒； 头重昏沉响鸣的属脑虚。痰湿内阻，清阳不升，亦能使人晕眩，但多兼舌腻恶心。
4. 身问诊  一身酸痛，有表症的多为外感，汗出即减； 不兼寒热，痛在关节，或游走四肢，为风寒湿痹，常与 气候有关；手足麻木，或身体一处麻木的为气虚；仅有 手大指或食指觉麻木，延及肘臂的为中风先兆。多卧身 痛不舒，活动后轻减的为气血不和；身痛而重，举动不便的为湿阻经络。
5. 大便问诊  便闭能食者为阳结，不能食者为阴结； 腹满胀痛的为实症，不满不胀的为虚症；久病或老人、 产妇经常大便困难，为血枯津燥；先干后溏为中气不 足；大便常稀为脾虚；每逢五更天明泄泻的为肾虚；泄泻腹痛，泻下臭秽的为伤食；痛一阵泻一阵，泻下黏秽赤白，里急后重的为痢疾；骤然呕吐，水泻不止，肢麻头汗的为霍乱。
6. 小便问诊  小便清白为寒，黄赤为热，浑浊而不爽 利为湿热。频数不禁为虚症；溲频而口渴多饮为消渴； 溲时淋沥，茎中刺痛为淋症；小便不通，腹内胀急为癃闭。凡泄泻病人小便必少，小便渐长则泄泻将愈。
7. 饮食问诊  胃主受纳，脾主消化。能食易饥为胃强， 食入难消为脾弱；饮食喜冷为胃热，喜温为胃寒；食入  即吐为热症，朝食暮吐为寒症。小儿恣食，腹痛，形 瘦，多为虫积；孕妇见食恶心，为恶阻，此乃生理现 象。口苦为肝胆有火，口甘为脾有湿热，口酸为肝胃不和，口咸为肾虚水泛，口淡多清水为胃寒。
8. 胸问诊  胸膈满闷多为气滞；懊快嘈杂多为热郁； 胸满痛为结胸；不痛而胀连心下为痞气；胸痛彻背，背 痛彻心，为胸痹症。询问胸部症状必须联系脘腹两胁， 如脘痛属胃，得食胀痛为实，食后痛缓为虚。腹痛属 肠，痛而拒按为实，痛时喜按属虚。胁痛属肝，暴痛在气，久痛入络。
9. 耳聋  暴聋多实，为肝胆之火上逆；久聋属虚， 为肝肾阴分内亏。耳聋初起往往先有耳鸣，如潮声风声 的为风热；如蝉声联唱的为阴虚；也有流脓作胀，似鸣似聋的为肝经湿热。
10. 口渴问诊  口干能饮为真渴，胃中有火；不能饮饮亦不多，为假渴，胃中有湿。渴喜凉饮者为胃热，反喜热饮者为内寒。
在问诊中，睡眠好坏，也应注意。如失眠多为虚弱 症；眠短易醒为神不安；睡中多梦为相火旺；梦中惊呼为胆气虚；胸膈气闷，寐不得安为湿痰内阻。
此外，记忆力是否衰退、性欲是否正常、有无遗精等，只要与病症有牵涉，都应问及，不厌求详。
对于女病人，在问诊时，当问其月经调与不调，如 经期超前，色鲜红者多属热；经期落后，色瘀紫者多属 寒；经行量少色淡者多属虚；经前腹痛，涩少挟瘀者多 属气滞。倘经行感冒发热，或发热中经水来潮，神识不 清，为热入血室。在一般情况下月经停止，已婚者须考虑是否受孕。
小儿科古称哑科，这是因为一般不能直接听到病孩 主诉的缘故。但也不能放松问诊，必须详询病孩的家 长。除了询问发病时间、病情经过等外，对于曾否种过牛痘、患过麻疹，也应注意。
切诊以按脉为主，并包括其他触诊在内。
1. 切脉  切脉采取两手寸口即掌后桡骨动脉的部 位，用食指、中指和无名指轻按、重按、或单按、总 按，以寻求脉象。每手分三部，以掌后高骨作标志，定 名为“关”,关之前名“寸”,关之后名“尺”,两手 寸关尺共六部，称为左寸、左关、左尺，右寸、右关、 右尺。这六部分都是候测内脏之气的。左寸候心和心包 络，左关候肝和胆，左尺候肾和膀胱、小肠；右寸候肺，右关候脾和胃，右尺候肾和命门、大肠。
一般的说，脉象分二十八种，它的名称是：浮、 沉、迟、数、滑、涩、虚、实、长、短、洪、微、紧、 缓、芄、弦、革、牢、濡、弱、细、散、伏、动、促、 结、代、疾。这些脉象，大多是相对的，如以浮和沉分表里，迟和数分寒热，涩和滑分虚实，其它均从这六脉化出。例如：浮而极有力，如按鼓皮为革；浮而极无 力，如绵在水为濡。沉而按之着骨始得为伏；沉而坚实 为牢；沉而无力，细按乃得为弱。浮中沉均有力，应指 幅幅然为实；浮中沉均无力，应指豁豁然为虚；浮取 大、按之中空，如慈葱为犹。迟而细短，往来涩滞为 涩； 一息四至，往来和匀为缓；缓而时止为结；数而在 关、无头无尾为动；数而时一止为促；每一息七至八至 为疾；迟数不定、止有常数为代；至数不齐、按之浮乱 为散。滑而如按琴弦为弦；来往有力如转索为紧；不小 不大，如循长竿为长；来盛去衰、来大去长为洪；涩而 极细耎、按之欲绝为微；如微而细为细；如豆形应指即 回为短。因此，浮沉、迟数、涩滑是二十八脉的纲领， 学习切脉应当先从这六个纲领入手，比较容易体会和理解。兹列表如下：
革：浮而极有力
浮：轻按即得
濡：浮而极无力
实：浮中沉均有力
虚：浮中沉均无力
花：浮取大，按之中空
伏：按至着骨始得
沉：重取应指
牢：沉而坚实
弱：沉而无力，细按乃得
弦：如按琴弦
紧：来去有力
滑：往来流利
长：不大不小，过于本位
洪：大而来盛去衰
短：应指即回、不能满部
涩：往来涩滞
微：极细而耎、按之欲绝
细：细而较微有力
二十八脉极少单独出现，常见的兼脉有如下几种： 浮紧、浮缓、浮滑、浮数、浮迟、浮大。沉紧、沉滑、 沉弦、沉细、沉数、沉迟、沉微。迟缓、迟涩。滑数、 弦数、洪数、细数。濡数、濡细、濡滑、濡涩、濡缓。 虚细、虚数、虚弦。微细、微弱。弦紧、弦细。细紧、 细迟。以及三种脉同时出现的如浮紧数、浮滑数、沉细而微，等等。
根据脉象来诊断病症，主要如下：
浮脉主表症，有力为表实，无力为表虚。 沉脉主里症，有力为里实，无力为里虚。 迟脉主寒症，有力为积寒，无力为虚寒。 数脉主热症，有力为实热，无力为虚热。
滑脉主痰症、热症。
涩脉主血少、血寒。
虚脉主虚症、伤暑。
实脉主实症、火邪。
短脉主元气虚少。
洪脉主热症、阳盛阴衰。
微脉主亡阳、气血两虚。
紧脉主寒症、痛症。
缓脉主无病、湿气。
花脉主大失血。
弦脉主肝气、痰饮。
革脉主表寒、中虚。
牢脉主坚积。
濡脉主阳虚、湿病。
弱脉主阴虚。
细脉主血少、气衰。
散脉主肾气衰败。
伏脉主病邪深伏。
动脉主惊症、痛症。
促脉生火亢。
结脉主寒积。
代脉主脏气衰败。
疾脉主阳邪亢盛、真阴欲竭。
诸脉各有形象，各有主症，因多错综出现，必须进 一步探求，才能应用于临症。如：浮紧为伤寒，浮缓为 中风，浮虚为伤暑，浮花为失血，浮数为风热。沉细为 虚寒，沉数为内热，沉紧为冷痛，沉弦为伏饮，沉迟为 痼冷。浮迟为表寒，沉迟为里寒，迟涩为血少，迟缓为 寒湿。滑数为实热，弦滑为肝火，细滑为阴虚内热，浮 滑为风痰，沉滑为宿食，滑大为胃热。细缓为湿痹，缓 弱为气虚。这都是显示邪正的盛衰、病邪的性质和发病 的部位，故必须与症候密切结合，观察其是否脉症符合为要。
辨别二十八脉不是简单的事，必须通过临症慢慢体 会。兹录前人二十八脉总括以便记诵：“浮行皮肤，沉 行肉骨。浮沉既谙，迟数当觉，三至为迟，六至为数。
浮沉迟数，各有虚实，无力为虚，有力为实。迟数既明，部位须识，濡浮无力，弱沉无力(即浮而无力为 濡，沉而无力为弱),沉极为牢，浮极为革，三部皆 小，微脉可考，三部皆大，散脉可会，其名曰伏，不见 于浮，惟中无力，其名曰芄。部位既明，至数宜晰，四 至为缓，七至为疾，数止曰促，缓止曰结。至数既识， 形状当别，紧粗而弹，弦细而直，长则迢迢，短则缩 缩，谓之洪者，来盛去衰，谓之动者，动摇不移，谓之 滑者，流利往来，谓之涩者，进退艰哉，谓之细者，状 如丝然，谓之代者，如数止焉，代非细类，至数无时，大附于洪，小与细同。
二十八脉之外，尚有七怪脉： 一曰雀啄，连连凑 指，顿有顿无，如雀啄食之状；二曰屋漏，如残溜之 下，良久一滴，溅起无力；三曰弹石，来坚而促，来迟 去速，如指弹石；四曰解索，脉来动数，随即散乱无 序；五曰鱼翔，脉来头定而尾摇，浮浮泛泛；六曰虾游，脉在皮肤，如虾游水面，杳然不见，须臾复来；七曰釜沸，有出无入，如汤涌沸，息数俱无。这些脉象均 为心脏极度衰竭，表示生机已绝，多属死候，在《内 经》称做“真脏脉”,言其毫无冲和之象，表示胃气已绝。
2. 触诊  一般是触按胸腹和手足，如心下满症， 按之坚实疼痛的为结胸，按之濡软不痛的为痞气。又如 腹满拒按，按之作痛的为实为热；喜按，按之不痛的为 虚为寒；腹胀叩之如鼓者为气胀，皮肤薄，按之如糟囊者为水胀。
手背热为外感，手心热为阴虚；手足温者病轻，手 足冷者病重；足肿按之宵然不起者为水；趺阳脉按之微细者为后天生气衰弱。
切脉之道，比较精微，非深入体会，不易辨别。开 始临症切脉，有两点应当注意。首先，心神安定，切忌 浮躁，先举、后按、再寻，举是轻手取脉，按是重手取 脉，决定其浮沉，然后不轻不重寻求其形象。其次，从 症候来结合脉象，是否相符，比如阳症应见阳脉，阴症 应见阴脉，是为脉症符合；如果外感症而脉见细弱，或 虚弱症而脉见滑大，脉症不符，预后一般不良，临症时切宜注意。
四诊必须联系，四诊与症候也须密切结合，前人有 舍脉从症，也有舍症从脉，作为治疗的紧急措施。实际 上这种措施，是根据四诊的结果，通盘考虑后所作出的 决定。四诊中又以切脉和望舌最重要，如欲进一步学 习， 一般可阅《四诊抉微》、《濒湖脉诀》和《伤寒舌鉴》诸书。
一、正治和反治
中医治病从整体出发，十分重视病人的体力——正 气，和发病的原因——邪气，把疾病看成是一个邪正相 搏的过程。当邪气退却，正气进入恢复的阶段，这一斗 争才算结束。也就是，正气战胜了，疾病便痊愈；邪气 战胜了，就会导致病重和死亡。所以《内经》提出了 一个纲领：“虚则补之，实则泻之”。补是扶持正气的不 足，泻是驱除邪气的侵害；补泻之中又有各种方法，但目的只是一个，恢复健康而已。
针对着虚就用补，实就用泻，虚实同时存在，就考虑先补后泻，先泻后补，或补泻兼施。凡是从正面进行治疗，使用与病情相反性质的一种治法，不论补或泻， 都叫“正治”。相反地，使用与病情性质相一致的治法，则称为“反治”。
正治法就是寒症用热药，热症用寒药； 又如症现干燥的用滋润法，拘急的用舒缓法，耗散的用 收敛法。反治的用处比较少。其实反治并非真正顺从病 情来治疗，表面上治法的目的似与病情同一方向，细究 之，与病因仍然是相反的。例如虚性胀满症之属于消化 机能迟钝的，给予补剂，而不予理气消导药，这是因为 病由虚症引起，不加强其机能无从改善其症状。又如下 痢症之属于积滞内阻的，给予泻剂，不予固涩止泻药， 也是因为由积滞引起，不予清除无法制止，即使暂时制 止，日后仍然复发。还有疾病严重时往往出现假象，如 寒盛的格阳于外，发现烦躁不安的现象，倘以凉药治其 烦躁是增加其病根，但直接用大热之药又将格阻不受， 此时可以用热药凉饮方法，或在热药内加上少许凉药。这些都属反治范围，但实质上仍是正治。
正治和反治性质是一致的，只是战术上 有所不同。运用这两种不同的战术之前，了解病因和症 状是最为重要的关键性问题。后人所立的许多治疗法 则，多以《内经》为根据加以推广应用的。至于正治 和反治的具体应用，即《内经》中也已有较详细的论 述：关于病因方面的，如“寒者热之；热者寒之；客 者除之；劳者温之；其实者散而泻之”,此皆为正治 法；又如“寒之而热者取之阴；热之而寒者取之阳”, 此皆为反治法。关于症状方面的，如“坚者削之；结 者散之；留者攻之；燥者濡之；急者缓之；散者收之；惊者平之；  悍者按而收之”,此皆为正治法；又如“塞因塞用；通因通用”,此皆为反治法。关于这类治法，《内经知要》的治则篇内均有采入，可参阅。
治本和治标也是一般常用的治疗法则，必须明白标本，才能在治疗上决定轻重、缓急、先后等措施。
标本的意义有两项：①从人体与疾病来说，人体是 本，疾病是标。治病的目的为了病人恢复健康，如果只 顾疾病，不考虑人体，势必病去而元气大伤，或元气伤 而病仍留存，或带来后遗症成为残废，甚至病除而人亦 随亡，这是首先应该注意的。②从疾病的原因和症状来 说，原因是本，症状是标。症状的发生必有一个因素， 能把因素去掉，症状自然消失，中医常说“治病必求于本”,即是指此。
本就是根本、根源，治病必须重视根本，找寻根 源，了解其所以然。也就是治病必须抓住主要的，主要 的解决了，次要的自然迎刃而解。因而有祛邪扶正和扶 正祛邪两种说法，认为扶正则邪自却，邪却则正自复。 这两种说法表面上似有矛盾，其实都是从根本上出发， 因虚而致病自以扶正为主，因邪而致病自以祛邪为先。 王应寰曾经写过一首治病求本的诗：“见痰休治痰，见 血休治血，无汗不发汗，有热莫清热，喘生休耗气，精 遗不涩泄，明得个中趣，方是医中杰。”意思是吐痰、 失血、无汗、发热、气喘、遗精等均属表面的现象，酿 成这类病症各有主要的原因，不探本寻源想办法，仅用化痰、止血、发汗、清热、平喘、固精等常法是不起作用的。
治病必须求本，但也不能忽视其标。我们体会求因当然是必要的，辨证也同样重要，辨证就是为了 求因。但在另一方面，求得主因之外还要求得主症，因 为迅速的缓和症状，也是解除病人痛苦的重要一环。例 如感冒风寒，发热头痛，浑身酸楚，手足无措。风寒是 主因，其他都是由风寒引起的症状，但在症状中发热是 一个主症，热度的高低能使其它症状加剧和轻减。所以 用发汗法来疏散风寒是主要治法，但加入一些清解药来 帮助退热，以减轻其它症状，也是合理的。前人治病有 单从原因用药的，也有兼顾症状的。前人方剂中往往注 明口渴加什么药，咳嗽加什么药，可以看到在治本的同 时没有放弃治标。但也应该回过来说，治本是主要的， 治标是次要的。倘然主次不分，看到哪一个症就加上哪一种药，便会杂乱无章，违反组方法则。
临症上如果认为标症已占重要位置时，应当采取先 治其标的方法。例如：因肝病引起的腹水症，肝病是本，腹水是标。但已到腹部胀满、呼吸困难，二便不利的地方，如同洪水泛滥，不予疏浚，无法救其危急。此 时再不能用疏肝和肝，只有峻剂泻水，俟水退后再商治 本。又如：小便不利能很快促使病情恶化，任何疾病发 现小便不利时，即当以通利小便为急。此外，如痰喘病 人气塞欲绝，可以暂用沉香破气；喉风症咽喉肿闭，汤 水不下，可以先用刺法砭出恶血，然后分别给药。前人 说“急则治标”,治标原是一种权宜之计，达到目的以 后，就不宜继续使用，这是不同于治本的最大的出入处。
一个人同时患两种病时，也须分别标本， 一般对先 病为本，后病为标。先病多指顽固性慢性疾病，后病则以感冒等时症为多，在这种情况下应当先治感冒，后治慢性病。因为慢性病不是旦夕能除，而感冒等时症容易 解除，且亦能发展成为严重症候，促使慢性病的恶化。 也有本来是感冒症，忽然并发胃肠病，下利清谷，脉浮 转沉，则恐外邪乘虚内陷，又须急治其里，再解其表。 这些又说明了治疗上以治本为原则，在这原则下还应掌 握先后缓急，灵活运用，《内经》指出：“先寒而后生病 者治其本，先病而后生寒者治其本；先热而后生病者治 其本，先热而后生中满者治其标；先病而后泄者治其 本，先泄而后生他病者治其本； ……先病而后生中满者  治其标，先中满而后烦心者治其本； ……小大不利治其 标，小大利治其本， ……先小大不利而后生病者治其 本”。“病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标； 病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。”以上  对于标本治法，说得非常具体，因此《内经》又曾总 结地说：“知标本者，万举万当，不知标本，是为妄行。”
确定病症后，紧接着的便是选择治疗方法。治法分 发汗、催吐、攻下、和解、清凉、温热、消导和滋补 等，简称为汗、吐、下、和、清、温、消、补八法。这 八法针对病因、症状和发病的部位，指出了治疗的方向，在临症上灵活运用，还能产生更多的法则。
1. 汗法  以疏散风寒为目的，常用于外邪侵犯肌 表，即《内经》所说“在皮者汗而发之”,故亦称解 表、解肌、疏解。比如外感初起，恶寒发热，头痛，骨节痛，得汗后便热退身凉，诸症消失。
汗法可分两类， 一为辛温发汗，适用于外感风寒的表寒症； 一为辛凉发汗，适用于外感风温、风热的表热症，也有寒和热症不甚明显的，可用辛平发汗法。
汗法的主要目的是在发汗，倘然病人有表症而自汗 出或已经用过发汗剂，是否能再予汗法?这必须根据具 体情况来决定。 一般表症以恶寒、发热为主症，汗出后 热不退仍有恶寒的，此为表邪未除，仍宜汗解；如果不 恶寒而热不退，或热势反增，病邪有向里传变的趋势，不可再汗。
发汗能祛散外邪，也能劫津耗液，血虚或心脏衰弱 以及有溃疡一类的患者，用时当谨慎，以免发生痉厥等 病变。 一般发汗太过，汗出不止，也能引起虚脱的危险。
汗法包括宣肺法在内，如伤风咳嗽、鼻塞、音嗄，用轻扬上焦的药，目的不在发汗，但使肺气宣通。
2. 吐法  常用于咽喉、胸膈痰食堵塞。如喉症中 的缠喉症、锁喉症皆为风痰郁火壅塞，胀闭难忍；又如 积食停滞，胸膈饱满疼痛，只要上涌倾出，便可松快， 故亦称涌吐，也即《内经》所说的“其高者因而越之”。
吐法都用催吐药，但亦有因症用药，服药后用鸡毛或手指探喉使其恶出，所以又有探吐之称。
吐法多用在胃上部有形的实邪， 一般多是一吐为 快，不必反复使用。某些病人先有呕吐的，不但不可再 吐，还要防其伤胃，给予和中方法。其他，凡虚弱的病 体或新产后、严重的脚气以及四肢厥冷的，均不宜用吐。
急性病用吐法，含有发散的意思，同样可以解表退热。在杂病或妇女病用吐法，又可替代升提法，如小便不利或妊娠胞阻，前人亦有用吐法治疗的。
3. 下法  一般多指通大便，用来排除肠内宿粪积滞，故也称攻下、泻下，也即《内经》所说的“其下者引而竭之”。
攻下剂分为两类， 一种是峻下，用猛烈泻下药，大 多用于实热症有津涸阴亡的趋势时，即所谓“急下以 存阴”时用之。 一种是缓下，又分两类， 一类是用较 为缓和的泻药， 一类是用油润之剂帮助下达。但不论峻下或缓下，都宜于里实症，这是一致的。
由于里实的原因不同，又分凉下和温下两种。凉下 是指苦寒性质的泻剂，温下是指辛热性质的泻剂。 一般 应用以苦寒为多，因多数便闭或下痢症，由于热结或湿热引起。
下法除用于通大便外，也用于痰饮不化、瘀血凝结和腹水鼓胀等，其所用药物则与通便药不同。
使用下法，须考虑病人体质，并要懂得禁忌。大概 有表症而没有里症的不可用，病虽在里而不是实症的不 可用，病后和产后津液不足而便闭的不可用。在虚弱症上误用下法，很容易败坏后天，引起呃逆甚至虚脱。
4. 和法  和是和解的意思，病邪在表可汗，在里 可下，倘在半表半里既不可汗又不可下，病情又正在发 展，就需要一种较为和缓的方法来驱除病邪，故和解法用在外感症方面，其主要目的仍在驱邪外出。
在杂病方面使用和法，意义稍异。例如血虚劳热， 纳食减少，妇女月经不调，可用调和肝脾的方法。又如 胸满不痛，嘈杂呕恶，痰热交阻，可用辛开苦降和胃的 方法。还有感受暑湿，内伤饮食，寒热不扬，头胀胸闷，腹部结滞不舒，可用芳香泄化和中。诸如此类，均属和法范围。
因此和法的应用相当广泛，包括和解少阳，安内攘 外，调理气血，舒畅气机，芳化和中，等等。和的目的虽同，和的方法不一。
5. 清法  凡用清凉剂来治疗温热病症，都称清法，即《内经》所说“热者寒之”的意思。亦称清解法。
温热症候有表热、里热、虚热、实热、气分热、血 分热，用清凉剂时必须分辨热的性质及在哪一部分。比 如表热症应取辛凉，里热中虚症采用甘寒，实症采用苦寒。在气分清气，在血分清血。
清法里包括镇静和解毒，例如肝阳或肝火上扰，头 晕头胀，用清肝方剂能使息风镇痛；还有温毒症用清热凉营，具有解毒作用。
临症上用清解法比较多，但亦不宜多用久用，尤其 是苦寒一类的药，能损害脾胃，影响消化。体质素虚， 脏腑本寒，食欲不强，大便溏薄，以及产后病后，均宜慎用。
6: 温法  常用于寒性病，即内经所说“寒者热之”。
寒性病有表寒、里寒等区别，但从温法来说， 一般 都指里寒，故以温中为主要治法。例如呕吐清水，大便 溏薄泄泻，腹痛喜按，手足厥冷，脉象沉伏迟微，均为温法的对象。
寒性病有寒邪直中内脏引起的，也有因阳虚而逐渐 形成的，所以温法的使用，或以逐寒为主，或以扶阳为 主。但逐寒的目的为了防止伤阳，也叫回阳，扶阳也为了祛除沉寒痼冷，两者之间是互有关系的。
温法包括兴奋作用，有些因阳虚而自汗形寒，消化不好，气短声微，肢软体怠，小便不禁，性欲衰退等症候，都需要温法调养。
温法在使用时多与其它方法配合，例如汗法分辛温、辛凉，下法分温下、凉下，补法分温补、凉补。
7. 消法  主要是消导，用来消除肠胃壅滞，例如 食积内阻，脘腹胀满，治以消化导下。其次是消坚，多 用于凝结成形的病症，如癫瘕积聚和瘰疬等，因为这类 病症多由气血痰瘀停滞，其来也渐，其去也亦缓，不是 攻逐所能荡尽，须用磨运消散，缓以图功。再次是消 痰，痰浊的原因不一，有寒痰、湿痰、痰热以及顽痰 等，故须分别用温化、清化、涤痰、豁痰等方法，总称消痰。
还有利水亦在消法之内。水湿以走小便为顺，如果 水湿内停，小便不利，或走大便而成泄泻，应予利导， 使之从小便排出， 一般称为利尿，亦叫淡渗。使用这方法因能分散和消除水湿之势，故也叫分利或分消。
消法在有些地方接近和法和下法，但和法重在和 解，消法则有克伐的性质；下法重在攻泻，消法则具有 帮助运行的意思。故消法不宜于极虚的人，也不用于急症，是介乎两者之间的一种祛邪磨积的方法。
8. 补法  就是补充体力不足，从而消除一切衰弱 症候，故内经说“虚者补之”。所用药物大多含有滋养性质，故亦称滋补、补养。
补法在临症上分补气、补血、益精，安神、生津液、填骨髓等，总之，以强壮为目的。
补剂的性质可分三种， 一为温补，用于阳虚症； 一 为清补，用于阴虚症；另一种为平补，用于一般虚弱症。
由于病情的轻重不同，又分为峻补和缓补。峻补常 用于积弱极虚之体，或以急救为目的挽回虚脱；缓补则 用于体质虽虚不胜重补，或虚而别无大寒大热症状，只宜和平之剂缓缓调养。
用补法必须照顾脾胃，因补剂大多壅滞难化。脾胃 虚弱者一方面不能很好运行药力，另一方面还会影响消化而不能吸收。
补法中包括固涩法。例如大汗不止，大吐血不止， 男子遗精、滑精久不愈，妇人血崩、白带过多等，用止涩药时大多依靠补法协助。
见虚不补，势必日久成损，更难医治；然而不需要 补而补，也能造成病变，尤其余邪未尽，早用补法，有闭门留盗之弊。
八法各有它独特 的作用，但在使用上不是孤立的，而是互相关联的。所 以明白了八法的意义以后，必须进一步懂得法与法之间 的联系，如何来综合运用，才能灵活地适应病情变化，发挥更好的疗效。
八法中大部分方法是相对的。如汗法用 于表症，下法用于里症，表里是相对的，汗下法当然也 是相对的；又如下法是攻逐病邪，补法是扶助正气；清 能去热，含有镇静作用，温能去寒，含有兴奋作用。下 和补，清和温，也是相对的。但是汗下、攻补、清温都 能配合应用，即临症上所说的“表里双解”、“攻补兼 施”、“寒温并用”等等。总之， 一病可以有多种原因， 也可以发生在几个部分，特别是一个病在发展过程中， 往往情况复杂，就必须灵活地随机应变，用多种方法来治疗。
1. 汗下同用 既有表症，又有里症，以先解其表、 后攻其里为常法。但表里俱急时，不能拘守常规，而可 以汗下同用，双管齐下。例如桂枝汤是解表的，可以加入大黄攻里，治疗寒热、头痛兼有腹满作痛的表里症。
2. 攻补并用 体质素虚，感受实邪，或病邪不解， 正气渐衰，造成正虚邪实的局面时，祛邪则虑其正气不 支，补正则又恐邪气固结，惟有攻补并用，双方兼顾。 如黄龙汤用大黄、芒硝通大便，又用人参、当归培养气血。
3. 寒温并用 病有上热下寒，或上寒下热的，不 能单顾一面，例如黄连汤用黄连、干姜以治胸中有热， 胃中有邪气，腹中痛，就是寒温并用之意。这类例子很 多，临症上经常可以遇到的如湿邪和热邪凝聚，水饮和 热邪胶结，大多采用三仁汤和泻心汤来治疗，前者厚朴 和滑石同用，后者半夏和黄连同用，都是寒温并用的方法。
此外， 一消一补也可同用，例如脾胃薄弱，消化不 良，食积停滞， 一面用白术补中健脾， 一面用枳实消痞  宽膈，合成枳术丸。还有和法，是为了不能汗下而设 的，它的代表方剂是小柴胡汤，但亦须随着症候的不 同，结合其它方法予以变化，如偏于寒去黄芩，偏于热 加重黄芩；偏于虚重用人参，偏于实减去人参；偏于燥 加天花粉，偏于湿重用生姜、半夏；偏于表加桂枝，偏 于里加芒硝。这样，同一和法，也包含着清、温、汗、下、补诸法在内了。
八法的运用，实际上很少一个方 法单独使用的，原因是八法是根据三因、四诊、八纲等订出的，每一个病都有它的原因和部位，八法就是应付这几方面而立的。然而八法中的汗、吐、下、和只指出 了发病的部位而没有说明原因，温、清、消、补只指出 了原因而没有说明部位；同时，同一原因加在不同部位 上可以出现不同的症状。所以明了八法以后，不懂得结 合的方法，还是不够的。如上所说，汗法有辛温发汗、 辛凉发汗、辛平发汗，下法有温下、凉下、润下等等， 都是从原因、部位和症状等作出的具体措施。再说得明 白一点，譬如补，必须问虚在哪一方面?缺少了哪些成 分?它的性质怎样?它所反映的症状又怎样?假定答案 是：虚在肝脏，血分不足，发现内热和头晕等现象。那 就可以采用滋阴养血，佐以镇静的方法。否则目标不明， 一味滋补，虽然有些用对了，效果是不会显著的。
适当运用八法的同时，还要懂得八法的禁忌。《伤 寒论》里有可汗不可汗、可吐不可吐、可下不可下病 脉症提出，后来程钟龄作八法论，(见《医学心悟》)更为详尽。他对每一治法说明了当用症，又指出了当用不用、不当用而用、不当用而又不可以不用、当用而用时 知发不知收等种种流弊，均用具体例子来证实，对临症上极有帮助，可以参考。
处方上常用的治法相当多，并且相当细致。这些方 法都是根据八法结合病因症候，在具体问题上灵活运用 的成果，实为进一步研究的良好楷模。
以下治法多用于外感
1. 辛温发汗法  用于外感风寒表症，无汗，脉象浮紧。药如麻黄、桂枝、紫苏、葱白。
2. 辛凉解表法 用于风温初起。药如豆豉、防风、薄荷、桑叶、菊花。
3. 轻宣肺气法  用于冒风音嗄，金实不鸣。药如麻黄、蝉衣、桔梗，倘鼻塞流涕，用辛黄、苍耳子。
4. 清疏暑风法  用于暑令感冒。药如香薷、藿香、青蒿、佩兰。
5. 疏化表湿法  用于雾露雨湿外乘。药如苍术、白芷、防风。
6. 清气润燥法 用于感受秋燥，清窍不利。药如薄荷、焦山栀、连翘、桑叶、杏仁。
7. 两解太阳法 用于风湿症，疏风以解太阳之经， 利湿以渗太阳之府(即膀胱)。药如羌活、防风、泽泻、茯苓。
8. 蠲除痹痛法 用于风寒湿痹，关节疼痛。药如桂枝、羌活、独活、  川草乌、海风藤。
9. 调和荣卫法  用于伤风症，以调和气血来解肌 散邪，不同于直接疏表。药如桂枝、白芍、生姜、红枣。
10. 固表祛邪法 用于体虚容易感冒，或感冒后纠缠不解。药如黄芪、白术、防风。
11. 清凉透邪法 用于外感汗出不解，邪有化热内传之势。药如葛根、银花、连翘、薄荷、芦根。
以下治法多用于寒证或热症
12. 辛寒清胃法 用于胃热症，脉象滑大而数。药如石膏、知母、滑石、竹茹。
13. 苦寒泻火法 用于温邪化火，燔灼三焦。药如黄连、黄芩、大黄、焦山栀。
14. 清化湿热法  用于温邪挟湿，或脾湿胃热交阻。药如黄芩、厚朴、滑石、半夏、通草。
15. 却暑调元法  用于暑热伤气。药如人参、麦冬、五味子、竹叶。
16. 清瘟败毒法  用 于 温 毒 症 。 药如 大青 、 板蓝根、玄参、马勃。
17. 清营透斑法  用于温热发斑发疹。药如生地、豆卷、石膏、赤芍、丹皮。
18. 清泄心包法  用于温邪内陷心包，神昏谵语。药如紫雪丹、牛黄清心丸，夹湿者用神犀丹。
19. 泻下实热法  用于肠胃热结、便闭。药如大黄、枳实、玄明粉。
20. 清化荡积法 用于湿热食滞，腹痛下痢。药如木香、枳实、黄连、青皮、槟榔。
21. 清降相火法 用于肝胆火旺。药如龙胆草、赤芍、黄芩、焦山栀、木通。
22. 辛热逐寒法  用于寒邪直中三阴症。药如附子、干姜、肉桂。
23. 甘温扶阳法  用于肾阳虚。药如鹿茸、枸杞子、巴戟天等。
24. 温运脾阳法  用于脾脏虚寒。药如白术、炮姜、肉果。
25. 温胃散寒法 用于胃寒泛酸，呕吐清水。药如吴茱萸、生姜，呃逆者用丁香、刀豆子。
26. 辛滑通阳法 用于胸痹症，阳为寒遏。药如薤白、桂枝、瓜萎。
27. 益火培土法 用于命门火衰，脾虚久泻。药如补骨脂、益智仁、炮姜。
28. 引火归原法 用于浮阳上越，上热下寒。药如熟地、附子、肉桂、五味子。
二十九至四十多用于气分和血分 病：
29. 平肝理气法 用于肝气横逆，胸腹胀痛。药如青皮、枳壳、金铃子、延胡索。
30. 舒肝和络法  用于胁痛症久痛入络。药如丹参、桃仁、郁金、橘络。
31. 疏气宽中法 用于胸闷嗳气，频转矢气。药如香附、陈皮、枳壳、佛手。
32. 降气平逆法  用于气喘实症。药如沉香、檀香、乌药、枳实。
33. 重镇降逆法 用于胃虚呃逆，冲气上逆。药如代赭石、磁石。
34. 调理肝脾法  用于肝脾气滞。药如当归、白芍、柴胡、白术、茯苓。
35. 行气祛瘀法 用于妇女痛经病，量少夹瘀。药如川芎、红花、益母草、香附、两头尖。
36. 温经和营法 用于血分有寒，月经后期。药如当归、艾绒、肉桂。
37. 清热凉血法 用于血热吐衄，或月经先期。药如生地、丹皮、侧柏叶、藕节、黄芩。
38. 温通肝经法 用于少腹冷痛，或疝气胀坠。药如乌药、小茴香、荔子核、延胡索。
39. 活血镇痛法 用于瘀血停留，跌打损伤。药如红花、参三七、地鳖虫、落得打、乳香、没药。
40. 化症消积法 用于癫瘕积聚，肝脾肿大。药如三棱、蓬莪术、穿山甲。
四十一至五十五多用于痰、食、水湿症：
41. 宣肺化痰法 用于伤风咳嗽。药如牛蒡子、桔梗、杏仁、象贝。
42. 温化湿痰法  用于咳嗽痰多薄白。药如半夏、陈皮、茯苓。
43. 清化痰热法  用于咳嗽痰粘，肺有伏热。药如天竺黄、  川贝、海蜇、荸荠。
44. 肃肺涤痰法  用于痰多咳喘，药如苏子、旋覆花、白果。
45. 温化痰饮法  用于痰饮咳嗽症，药如桂枝、白术、半夏、五味子、干姜。
46. 开窍涤痰法 用于中风昏仆，痰涎涌塞。药如远志、菖蒲、竹沥、皂角炭。
47. 消磨痰核法  用于瘰疬症。药如昆布、海藻、山慈姑、僵蚕。
48. 芳化湿浊法  用于湿阻中焦。药如苍术、厚朴、陈皮。
49.  辛香健胃法   )用于气阻湿滞，食欲不振。药如豆蔻、砂仁、佛手。
50. 渗利水湿法：用于停湿小便不利。药如泽泻、车前子、茯苓，黄疸症小便短赤，用茵陈蒿。
51. 通利淋浊法 用于淋浊症，小便不利刺痛。药如瞿麦、石苇、海金沙、篇蓄。
52. 攻逐水饮法  用于腹水或水停胸胁。药如葶苈、大戟、甘遂、牵牛子、商陆。
53. 分消水肿法 用于全身浮肿，在上宜汗，在下 宜利，所谓开鬼门(指毛孔),洁净府(指膀胱)。药如浮萍、防风、冬瓜皮、生姜皮、防己。
54. 消导和中法  用于伤食症。药如神曲、山楂、莱菔子。
55. 驱除虫积法  用于虫积腹膨形瘦。药如使君子、雷丸、槟榔、五谷虫。
以下治法多用于虚证：
56. 养血滋肝法  用于血虚症。药如何首乌、当归身、白芍、潼沙苑、驴皮胶。
57. 滋补肾阴法  用于阴虚症。药如生地、山萸肉、女贞子。
58. 柔肝潜阳法  用于肝阳上扰。药如白芍、菊花、天麻、钩藤。
59. 育阴定风法  用于阴虚引动内风。药如龟甲、牡蛎、鳖甲、玳瑁。
60. 养心宁神法  用于怔忡、失眠。药如驴皮胶、枣仁、夜交藤、柏子仁。
61. 养阴退蒸法 用于阴虚潮热。药如鳖甲、地骨皮、银柴胡、丹皮。
62. 清养肺阴法  用于肺热气阴不足。药如沙参、麦冬、玉竹。
63. 甘凉生津法 用于胃阴耗伤。药如石斛、天花粉、芦根。
64. 补益中气法  用于脾胃气虚。药如黄芪、党参、白术、山药。中气下陷者，用升麻、柴胡。
65. 固摄精关法 用于遗精滑泄。药如金樱子、莲须、莲肉、煅龙骨。
66. 厚肠收脱法  用于久泻不止。药如扁豆、诃子、赤石脂、御米壳。
67. 润肠通便法 用于大肠枯燥，便坚困难。药如麻仁、郁李仁、瓜蒌仁。
68. 升清降浊法 用于清阳下陷，浊气中阻。药如葛根、山药、扁豆、陈皮。
69. 交通心肾法 用于水火不济，失眠艰寐。药如黄连、肉桂。
70. 金水相生法 用于肺肾两虚，潮热颧红。药如生地、天冬、麦冬、百合。
71. 培土生金法 用于肺虚脾弱，清补两难。药如山药、芡实、扁豆、谷芽。
72. 扶土抑木法 用于肝旺脾弱，腹痛泄泻。药如白术、防风、白芍、陈皮、甘草。
上述治法，从一至十多用于外感症，十一至二十八 多用于寒症和热症，二十九至四十多用于气分和血分 病，四十一至五十五多用于痰、食、水湿症，五十六以 下多用于虚弱症候。就八法说来，已经化出不少法则， 但是还不够全面，接触到具体症候还有更多更细致的治 法。在这些方法里，可以看到八法是一种治疗原则，应 用时必须根据病因、病症和发病部位等具体情况，反复 研究后选用。同时也能看到有好几种药物的功效相近，而用法却有区别，也应加以适当的选择。
一 、君臣佐使
用多种药物配成的处方，称做方剂。方剂的组成有 一定的法度，称做方制。所以，方剂是用单味药物治疗 的进一步发展。它的特点是：具有综合作用，治疗范围较广，并能调和药物的毒性，减少或避免不良反应。
方剂的组成，分君、臣、佐、使四项。 一般处方用 药多在四种以上，均按这四项配伍，即使少于四种药或 多至几十种，也不能离此法则。否则漫无纪律，方向不明，前人所谓有药无方。
1. 君  君是一方的主药，针对一病的主因、主症 能起主要作用的药物，即《内经》所说：“主病之谓 君。”君药不一定一方只有一个，也不一定猛烈的药才 能当君药，主要是看具体情况和需要来决定的。李东垣 曾说：“假如治风则用防风为君，治寒则用附子为君， 治湿则用防己为君，清上焦则用黄连为君，清中焦则用 黄芩为君。”依此类推，即使是比较性味薄弱的药物如桑叶、菊花、陈皮、竹茹等，都有作为君药的资格。
2. 臣  《内经》上说：“佐君之谓臣。”臣是指协助 和加强君药效能的药物，如麻黄汤中的桂枝就是帮助麻黄发汗解表的，所以它在麻黄汤中是臣药。臣药在一个方剂内，不限定只有一味， 一种君药可以有几种臣药；如果一方中有两个君药，还能用较多的臣药来配伍。
3. 佐  臣之下称做佐，佐药就是接近于臣药的一 种配伍药。除了与臣药一样协助君药的作用，还能协助 君药解除某些次要症状。例如麻黄汤用杏仁为佐，其作 用就是宣肺、平咳，帮助君药解除麻黄汤症的次要症 状。另一方面，假使君药有毒性或者药性太偏，也可利用佐药来调和。
4. 使  从使字的意义来看，使药是一方内比较最 次要的药物。《内经》说：“应臣之为使。”可知使药是 臣药的一种辅助药。在临症上一般把使药理解为引经 药，引经药的意思是将药力引到发病场所，所以也叫引药，俗称药引子。
君臣佐使等字面虽含有封建意味，但实质上是用来 代表主要药和协助药，以说明方剂的组织形式。几千年 来中医在方剂的配合方面积累了十分丰富的经验，无论经方和时方都是遵守这个原则制定的。
在这里顺便谈一谈“经方”和“时方”的问题。 中医从单味药的使用发展到方剂，这是很早以前的事， 《内经》里就有乌贼骨、茹蔗和雀卵组成的血枯方，制  半夏和秫米组成的失眠方，泽泻、白术和麋衔组成的酒 风方等。到张仲景博采众方撰述《伤寒论》和《金匮  要略》,方剂更为完备。后人重视其著作尊为经典，并 称其方为经方，把后来方剂叫做时方。我们认为经方的 疗效是肯定的，但时方的价值也是不可否认的。时方的 形成，也是中医学术不断发展的例证之一。同样的理 由，上面说过的六经辨症法是以《伤寒论》为主，三焦辨症法是以《温病条辨》为主， 一在汉朝， 一在清代，不仅没有抵触，而且相得益彰。《温病条辨》的方 剂在《伤寒论》的基础上还有不少的发挥和补充。所 以，在古为今用的目标下，我们应重视经方，也应重视时方，还要重视现代的有效方剂。
方剂在应用上，由于所用药物的种类多少和产生疗 效的快慢不同，又分为七类，简称七方，即大方、小方、缓方、急方、奇方、偶方和复方。
1. 大方 病邪强盛，非大力不能克制，须用大方， 如下法中的大承气汤便是。用大方的时候，应先考虑正 气能否胜任，因为大下可以伤阴，大汗可使亡阳，邪虽去而正气亦伤，这就失却用大方的意义了。
2. 小方  小方和大方是相对的。邪气轻浅的，只 要用较轻的方剂，或者根据大方减小其制，这就叫做小方，如下法中的小承气汤便是。
3. 缓方  一般慢性、虚弱性病症，不能急切求效， 宜用药方缓和的方剂来长期调养，如补法中的四君子汤，即是缓方一类。
4. 急 方 急方和缓方是相对的，是在病势危急时 用来急救的。例如腹泻不止，手足逆冷，脉微欲绝，用 四逆汤回阳。急症用急方，不仅药力要专，药量也宜重，故常与大方结合应用。
5. 奇方 奇是单数，奇方即专一的意思。如病因 只有一个，就用一种君药来治疗主症，以求其药力专 一，故叫奇方。但奇方并不等于单味药，亦有臣药、佐药等配合。
6. 偶方 偶是双数，含有双方兼顾的意思。如同时有两个病因，需要用两种君药来治疗的，就叫偶方。
临症上所说的汗下兼施，或攻补并用，都属偶方一类。
7. 复方  复是复杂、重复的意思。凡是病因较多 或病情较复杂的就需用复方治疗，如五积散是由麻黄 汤、桂枝汤、平胃散和二陈汤等方剂组成，用一方来祛 除风、寒、痰、湿以及消痞去积。另一种是指用此法不 效，再用它法，它法不效，更用另一方法，如《内经》 所说：“奇之不去则偶之，偶之不去则反佐以去之。”所 以，在某些情况下，复方也叫重方，不同于一般与单味药相对而言的复方。
还有从治 疗作用来分的。如张景岳曾把方剂分为“八阵”,即补 阵、和阵、攻阵、散阵、寒阵、热阵、固阵、因阵。补 阵的方剂是用于元气亏损，体质虚弱的病症；和阵的方 剂是用来调和病邪的偏胜；攻阵的方剂是用于内实症的；散阵的方剂是用于外感症的；寒阵的方剂是用于热症的；热阵的方剂是用于寒症的；固阵的方剂是用于滑 泄不禁症的；因阵的方剂都是因症立方的。
目前一般方剂的分类多照汪昂《医方集解》所分，计分二十二类：
1. 补养剂  滋补人体阴阳气血不足，消除一切衰弱病症，如六味地黄丸、四君子汤等。
2. 发表剂  疏散外邪，解除表症，如麻黄汤、桂枝汤等。
3. 涌吐剂  引邪上越，使其呕吐，如瓜蒂散、参芦散等。
4. 攻里剂 .以通便导滞，清除肠胃实邪为主，如大承气汤、大陷胸汤等。
5. 表里剂  既疏表邪，又除里邪，表里双解法，如大柴胡汤、桂枝加大黄汤等。
6. 和解剂  用和解方法来达到祛除病邪为目的，如小柴胡汤、逍遥散等。
7. 理气剂  疏理气机，解郁降逆，如四七汤、旋覆代赭汤等。
8. 理血剂  和血祛瘀，养营止血，如四物汤、胶艾汤等。
9. 祛风剂  通阳散风、滋阴息风，如小续命汤、地黄饮子等。
10. 祛寒剂  扶阳温中，祛逐内寒，如真武汤、四逆汤等。
11. 清暑剂 清解暑邪，如香薷饮、六一散等。
12. 利湿剂 排泄水湿，如五苓散、五皮饮等。
13. 润燥剂  滋润津血枯燥，如琼玉膏、消渴方等。
14. 泻火剂  清热解毒，如白虎汤、黄连解毒汤等。
15. 除痰剂  化痰涤痰，如二陈汤、礞石滚痰丸等。
16. 消导剂 消积行气，健运脾胃，如积术丸、保和丸等。
17. 收涩剂  收敛精气，固涩滑脱，如真人养脏汤、金锁固精丸等。
18. 杀虫剂  驱除肠寄生虫，如集效丸、化虫丸等。
19. 明目剂  专治目疾，如羊肝丸、拨云退翳丸等。
20. 痈疡剂  专治外科肿疡、溃疡，如真人活命饮、散肿溃坚汤等。
21. 经产剂 专治妇科月经及胎前、产后疾病，如六合汤、达生饮等。
22. 救急方  包括急救冻死、溺死及毒虫咬伤等方。
中医的方剂， 一般很难分类，原因是一个方剂往往 包含多种效能，因而不能把它固定在一个门类内，即使 几个方剂的治疗目的一致，但使用上又有很大出入。例 如补养剂，不仅用于虚弱症，也能用于其他症候；而且  补养一类的方剂也不是任何虚弱症都能适应的。此外， 方剂中药物的加减，用量的多少，都能使其性质和作用 改变。例如麻黄汤用麻黄、桂枝、杏仁、甘草组成，为  发汗解表剂，倘把桂枝改为石膏，便为麻杏石甘汤，治 肺热气喘，或把桂枝除去不用，便为三拗汤，治伤风感 冒、鼻塞、咳嗽等症。又如小承气汤和厚朴三物汤，同 样用大黄、枳实、厚朴组成，但小承气汤以大黄为君， 厚朴为佐，厚朴的用量比大黄减半；厚朴三物汤以厚朴 为君，大黄为佐，厚朴的用量就比大黄加一倍。这样， 小承气汤适用于泻热通大便，而厚朴三物汤则是行气除 满的方剂了。这说明根据治疗作用的分类，是指其主要作用而言，运用时必须考虑。
方剂有多种剂型，各具不同的性质和不同的效用，常用的有丸、散、膏、丹、酒、汤等几类
1. 丸 剂  丸剂俗称丸药或药丸。将药物研成细粉 后，加冷开水或蜜、或米糊、面糊等黏合物作成的圆形体。根据治疗上的要求，丸剂的大小和重量是不一致的，有小如芥子的，有大如弹丸的，也有如绿豆或梧桐 子大的。大约大丸每粒重一钱、二钱或三钱；小丸每两 二百至四百粒；细小丸每两六百至一千五百粒；极小丸每两五千至一万粒。
丸药入胃，吸收较慢，多用于慢性疾病之须长期服 食者，故前人所说“丸者缓也”,就是这个意思。又病 在下焦亦多用丸，取其吸收慢到达肠内才发生作用；也有急症、重症采用丸剂的，因可先期制成，取其便捷。
2. 散剂  即粉剂，将药物研成细粉。有分研、合 研、陆续配研等手续。 一般多用合研，但带黏性的药物 如乳香、没药、血竭、孩儿茶等，或挥发性强烈的药物 如麝香、冰片、樟脑等；或较贵重的药物如犀角、羚羊 角、珍珠、熊胆、蟾酥等，均用分研。陆续配研是因处 方中含有少量贵重药或有其他必须分研后药物时用之， 法将需要配研的药物分研后，置一种于乳钵内，然后加 入等量的其它药粉，研匀以后，再加等量的其它药粉同研，陆续倍量，增加至全部混合均匀为止。
散剂用于内服，药力较丸剂为速；亦用于嘀鼻，或作外敷用。
3. 膏剂 将药物用水煎汁，浓缩成稠厚半固体状， 挑取适量，用开水冲服。 一般制法，药物水浸一夜，煎 两次至四次，取汁分次过滤，合并再熬，至不渗纸为度。另外有用植物油熬炼的，则为外贴用膏药。
膏剂多为滋补类，用于慢性虚弱症，冬季服用的膏滋药亦属这一类。
4. 丹剂  丹是用升华或熔合等方法制成的，主要 为矿物类药物。也有用一般药物混合制成的，则取“赤心无伪曰丹”的意思。丹的剂型不一，有丸有散和锭剂等。用法与丸、散剂相同。
5. 酒剂  为药物用白酒作溶剂浸取所得的浸出液， 故俗呼药酒。制法分冷浸和热浸两种，冷浸将药物泡在  酒内，过一个时期即可服用；热浸是药物和酒密封坛  内，隔水用文火缓缓加热，保持低温，经过三至七天，去火放冷。
药酒多用于风湿痹痛，借酒的力量来帮助流通气血，加强舒筋活络的效能。
6. 汤剂  即水煎剂，用适当的水煎取药汁，倾出 后加水再煎，第一次为头煎，第二次为二煎。 一般每剂 均煎两次，服法有头、二煎分开服的，也有将头、二煎药汁合并后，再分两次服的。
临症上，汤剂应用最广，不仅吸收快，作用强，而 且便于随症加减。
丸、散、膏、丹和酒剂，多数属于成药，亦可视病 症需要，处方配合。 一部分丸散膏丹除单独使用外，也能放在汤剂内包煎，或用药汁冲服。
徐灵胎说：“欲治病者必先识病之名，能识病名而 后求其病之所由生。知其所由生，又当辨其生之因各不 同而症状所由异，然后考其治之之法。 一病必有主方， 一方必有主药，或病名同而病因异，或病因同而病症 异，则又各有主方、各有主药，千变万化之中，实有一定不移之法，即或有加减出入而纪律井然。”的确，治疗每一种病必须辨证求因，才能确定治疗方针。同时， 一病有一病的主治法，也必然有主方和主药，这是治病 的基本法则。在这基础上，再根据具体病情加减出入，灵活运用，才能收到良好效果。
前人留传下来的成方，都是通过实践得来的，必须 加以重视，特别是几个基本方剂，必须熟悉。
1. 四君子汤  人参、白术、茯苓、甘草。为补气 主方，用于脾胃薄弱、食少、泄泻等症。气不运者，可 以加陈皮，名异功散；胃寒者，可以加木香、砂仁，名香砂六君子汤。
2. 四物汤  生地、当归、白芍、川芎。为养血主 方，用于肝血虚滞，妇人经水不调。气血俱虚，可与四 君子汤同用，名八珍汤；除去生地、白芍名佛手散，能行血活血。
3. 六味地黄丸  熟地、山萸、山药、茯苓、丹皮、 泽泻。为养阴主方，用于肾水亏乏，腰痛、遗精等症。 虚寒者可以加附子、肉桂，名桂附八味丸；内热者，可  加黄柏、知母，名知柏八味丸；单加肉桂，名七味地黄丸，能引火归原；加五味子名七味都气丸，能治痨嗽。
4. 四逆汤  附子、干姜、炙甘草。为回阳主方， 用于寒盛阳微，四肢厥冷，水泻不止。寒伤血分，脉细  欲绝，可加当归、木通，名当归四逆汤；风湿相搏，身体烦疼，可加白术、大枣，名术附汤。
5. 桂枝汤  桂枝、白芍、炙甘草、生姜、大枣。 为调和荣卫主方，亦治伤风。汗不止者可加附子，名桂  枝加附子汤；精关不固，可加龙骨、牡蛎，名桂枝加龙骨牡蛎汤；倍白芍、加饴糖，名小建中汤；再加黄芪，名黄芪建中汤，治中气虚寒腹痛。
6. 麻黄汤  麻黄、桂枝、杏仁、炙甘草。为发散 风寒主方，用于寒热、无汗，脉象浮紧。夹外湿者，可 加白术，名麻黄加术汤；去桂枝，加石膏，名麻杏石甘汤，治表邪内陷，肺热气喘。
7. 银翘散  银花、连翘、豆豉、荆芥、薄荷、牛 蒡、桔梗、甘草、竹叶、芦根。为风温初起主方，用于 发热、口渴、脉象浮数。咳嗽者可加杏仁、象贝，宣肺化痰；热重者，可加山栀、黄芩清气。
8. 六一散  滑石、甘草。为清暑主方，用于身热 烦渴，小便短赤。清心可加辰砂，名益元散；散风可加薄荷，名鸡苏散。
9. 平胃散  苍术、厚朴、陈皮、炙甘草、生姜、 大枣。为化湿主方，用于满闷、呕恶、舌苔白腻。痰多 者可与二陈汤同用，名平陈汤；泄泻溲少，可与五苓散同用，名胃苓汤。
10. 五苓散  茯苓、泽泻、猪苓、白术、桂枝。为 利湿主方，用于小便不利，饮水吐逆。无寒但渴者，可除去桂枝，名四苓散。
11. 十枣汤  芫花、甘遂、大戟、大枣。为泻水主方，用于水饮内停，胸胁满痛。
12. 琼玉膏  生地、人参、茯苓、白蜜。为润燥主方，用于津液枯涸，气虚干咳者。
13. 五仁丸  桃仁、杏仁、柏子仁、松子仁、郁李仁、陈皮。为润肠主方，用于津枯大便困难者。
14. 白虎汤  石膏、知母、甘草、粳米。为清热主 方，用于壮热、口渴、汗出、脉象洪大。气阴虚者，可加人参，名人参白虎汤；夹湿者，可加苍术，名苍术白虎汤。
15. 黄连解毒汤  黄连、黄芩、黄柏、山栀。为泻火主方，用于三焦积热，狂躁烦心，迫血妄行等症。
16. 普济消毒饮  玄参、黄连、黄芩、连翘、板蓝 根、马勃、牛蒡、薄荷、僵蚕、升麻、柴胡、桔梗、甘 草、陈皮。为清温毒主方，用于大头瘟、咽痛、口渴等症。
17. 清骨散  银柴胡、胡黄连、秦艽、鳖甲、地骨 皮、青蒿、知母、甘草。为清虚热主方，用于骨蒸劳热，阴虚，午后潮热或夜间发热。
18. 三仁汤 杏仁、蔻仁、苡仁、厚朴、半夏、通 草、滑石、竹叶。为清化湿热主方，用于湿温身热，胸闷，渴不欲饮。
19. 达原饮  厚朴、常山、草果、槟榔、黄芩、知 母、菖蒲、青皮、甘草。为治湿热瘟疟主方，用于湿浊夹热阻滞中焦，寒热胸闷，舌苔厚腻等症。
20. 二陈汤  姜半夏、陈皮、茯苓、甘草、生姜。 为除痰主方，兼能理气、去湿、和中。如顽痰胶固，可 加胆星、枳实，名导痰汤；胆虚不眠，可加竹茹、枳实，名温胆汤。
21. 清气化痰丸  姜半夏、胆星、橘红、枳实、杏 仁、瓜蒌仁、黄芩、茯苓。为清痰热主方，用于气火有余，炼液成痰。
22. 三子养亲汤  苏子、白芥子、莱菔子。为平痰喘主方，用于气实痰多，喘满胸闷。
23. 保和丸  山楂、神曲、茯苓、半夏、陈皮、莱 菔子、连翘、麦芽。为消食主方，用于嗳腐吞酸，腹痛泄泻等症。气分郁滞，可与越鞠丸同用，名越鞠保和丸。
24. 小活络丹  川乌、草乌、 川芎、地龙、胆星、 乳香、没药。为活络主方，用于痰湿入络，手足麻木等症。
25. 天王补心丹  枣仁、当归、生地、柏子仁、天 冬、麦冬、远志、五味子、人参、丹参、玄参、桔梗。为安神主方，用于健忘、怔忡、失眠，虚火上炎等症。
26. 牛黄清心丸  犀黄、黄连、黄芩、山栀、郁金、辰砂。为开窍主方，用于邪陷心包，神识昏迷。
27. 金锁固精丸  潼沙苑、芡实、莲须、龙骨、牡蛎。为固精主方，用于精关不固，滑泄不禁。
28. 牡蛎散  煅牡蛎、黄芪、麻黄根、浮小麦。为固表主方，用于阳虚自汗。
29. 诃子散  御米壳、诃子、炮姜、橘红。为涩肠主方，用于泄泻不止，脱肛。
30. 补中益气汤  黄芪、人参、甘草、白术、陈 皮、当归、升麻、柴胡、姜、枣。为升提主方，用于中气下陷，或气虚不能摄血。
31. 七气汤  厚朴、半夏、茯苓、紫苏、姜、枣。为行气主方，用于气分郁滞，胸满喘促。
32. 越鞠丸  香附、苍术、 川芎、神曲、山栀。为舒郁主方，用于胸膈痞闷、吞酸呕吐、饮食不消等症。
33. 十灰散  大蓟、小蓟、侧柏叶、荷叶、茅根、 茜草、大黄、山栀、棕榈皮、丹皮。为止血主方，用于劳伤吐血。
34. 桃仁承气汤  桃仁、大黄、桂枝、甘草、玄明粉。为祛瘀主方，用于蓄血及妇人经闭。
35. 小柴胡汤  柴胡、黄芩、人参、半夏、炙甘草、姜、枣。为和解主方，用于寒热往来、胸胁苦满、口苦目眩等症。
36. 逍遥散  柴胡、当归、白芍、白术、茯苓、甘 草、薄荷、生姜。为疏肝主方，用于头痛目眩、抑郁不 乐，及妇人月经不调。火旺者可加丹皮、山栀，名加味逍遥散。
37. 瓜蒂散  瓜蒂、赤小豆、豆豉。为催吐主方，用于痰涎壅积上脘。
38. 大承气汤 大黄、厚朴、枳实、元明粉。为泻 下主方，用于实热便闭、腹痛拒按；津液不充者可去元明粉，加麻仁、杏仁、芍药，名脾约麻仁丸。
39. 木香槟榔丸  木香、槟榔、青皮、陈皮、蓬莪 术、黄连、黄柏、大黄、香附、牵牛子。为导滞主方，用于胸痞、腹胀、便闭，或下痢、里急后重等症。
40. 化虫丸  使君子、鹤虱、槟榔、苦楝子、芜 黄、胡粉、枯矾。为杀虫主方，用于因肠寄生虫引起的腹痛阵作。
雷福亭曾说：“尝考丹溪治病，凡遇气亏者以四 君子汤，血亏者以四物汤、痰饮者以二陈汤，湿食者以 平胃散，都以四方为主，更参解郁治之，药品不繁，每 多中病。”可见掌握通治方剂也是临症上必需的，但是 通用方也当切合病情，不等于笼统施用。大凡每一个病 都有主方， 一病有几种症候又各有主方，这里所说的通 治方是一方能治多种病的，这就在了解通治方之后，还 应进一步钻研各病的主方和各种症候的主方，才能更细 致的随症化裁。关于这方面的参考书可采用《兰台轨范》,一般检查则《医方集解》最为通用。
中医的处方，实际上包括理、法、方、药一套知识 在内，也就是理论和实践结合的具体表现。中医处方有 一个特点，就是有案有方。案即脉案，处方时先将脉案 写好，然后立方。脉案的内容包括症、因、脉、治四 项，脉又包括四诊。 一般先叙症状，次叙病因，次叙 脉、舌、气色，最后指出治疗方针。当然，这也并不刻 板，可以先叙症、脉，再叙因、治，或先把原因提出， 再叙脉、症，只是大体上不越出这范围。例如叶天士治 咳嗽的脉案：“脉右浮数，风温干肺化燥，喉间痒，咳 不爽，用辛甘凉润法。”又：“积劳更受风温，咽干，热 咳，形脉不充，与甘缓柔方。”又：“舌白、咳嗽、耳 胀、口干，此燥热上郁，肺气不宣使然。当用辛凉，宜 薄滋味。”又：“脉来虚弱，久嗽，形瘦，食减，汗出，气短。久虚不复谓之损，宗《内经》:形不足温养其气。”以上所举各案，在叙法上对症、因、脉、治虽有 先后之不同，但老实写出，活泼泼地，不受拘束，而仍不离症、因、脉、治的范围。
对病症有了全面的认识之后，然后写方。写方时， 那些是主药，那些是协助的，胸中要有成竹。大概主药 写在前，助药写在后，助药中又有主要和次要，同样依 次书写，这就包含着君、臣、佐、使的意义在内。过去 药方都直行写，习惯上分为三排，也有两排或四排的， 视药味多少而定。先写第一排，再写第二、第三排。所 以中药方应当一排一排看，如果一行一行看是分不出主次的。现在多数改用横写，比较以前更要清楚了。
1. 自诉肝脏肿大已近一年，右胁掣痛以季肋处最 为明显，有时牵及后背及少腹，易感疲劳，食欲不振， 本有痛经宿恙，经期内尤觉精神困乏。脉象细弦，舌 净，二便正常。胁为肝之分野，前人谓久痛入络，即拟舒气和血法。
当归须钱半、生白芍二钱、  软柴胡炒一钱、丹参二钱、 桃仁泥钱半、广郁金钱半、 金铃子钱半、路路通钱半、橘络一钱、沉香曲钱半、佛手八分。
2. 胃痛每发于空腹时，得食即定，微有泛酸，不 能茹冷，大便或黄或黑，形体消瘦。症属中气虚寒，拟黄芪建中汤加减。
炙黄芪三钱、炒桂枝八分、炒白芍钱半 、炙甘草一钱、驴皮胶钱半、 炮姜炭八分、  红枣四个、  饴糖一两，分两次药汁冲服
3. 半年中常有齿龈出血，并觉肢软乏力，渐增头 晕、眼花、耳鸣、心悸、心慌，经医院检查血象全细胞 减少，诊断为再生不良性贫血。现诊面色萎黄，手足多 汗，舌质淡白，脉象浮大而数。劳损之根，治拟温养肝肾，着重于命门。
熟地四钱、熟附片二钱、生黄芪三钱、 鹿角胶二钱、  山萸肉二钱、  枸杞子三钱、炒白芍三钱、潼沙苑三钱、煅牡蛎五钱 、 龙眼肉五钱、  红枣十个
4. 自秋至冬，泄泻未止， 一日二三次，肠鸣腹不 痛，但腹部不耐风寒，稍觉凉意，大便次数即加，肠鸣 亦甚。脉沉无力，尚能纳食。病在下焦，当温肾厚肠，略参升清，为拟丸方久饵。
熟附片二两、 炮姜炭一两、 炒白术二两、 煨益智二两、煨肉果二两 、 诃子皮两半 、 云茯苓三两、  炒山药三两、  煨葛根一两
共研细末，水泛为丸如绿豆大，每服三钱， 一日两次，早上、睡前用温开水送下。
5. 患肺吸虫病已近两年，咯痰挟血，稍带腥味， 近来心慌失眠，体力不如从前。中医无此病名，姑据 《千金》、《外台》所载肺虫症及尸症症拟方，不知能获效否。
麦冬两半、 麝香一分、  黄连一两、 朱砂二钱、 雄黄一钱、川椒一两、  桃 仁 二 两 、 獭肝二两
上药配研细粉，每服钱半， 一日三次，早、午、晚饭后，用温开水送下。
6. 遗精多年，或有梦，或无梦，服药亦时效时无 效。近增阳痿，肢软腰酸，体重减轻，心中忧恐，无法 自释。脉象沉细，入冬四末清冷，小溲频数窘迫。阴虚 及阳，下元极亏，但心气怯弱不能下交于肾，亦为原因之一。乘兹冬令闭藏，为拟膏方调养。
炙黄芪三两、 野台参三两、 山药三两、 熟地四两、山萸肉两半、 制黄精三两、 当归身两半、 炒白芍两半、制首乌三两、潼沙苑三两、菟丝饼三两、枸杞子三两、仙灵脾三两、补骨脂三两、 蛇床子两半、 韭菜子二两、覆盆子二两、金樱子三两、 炙狗脊二两、 炒杜仲三两、北五味一两、 节菖蒲五钱、 炙远志两半、 云茯神三两、  煅龙牡各三两、  湘莲肉八两、红枣八两
宽水浸一夜，浓煎三次，滤取清汁，加入：龟鹿二 仙胶八两先用陈酒烊化，黄狗肾两条先收烊，冰糖一 斤，搅和收膏。每天上下午空腹时，各用开水冲服一食匙，倘有伤风感冒，暂停数天。
研究处方，必须多看医案，医案是中医的临症记 录，如《临症指南》就是叶天士的医案，也就是他平 日治病的方案。由于中医处方不只记录用药，更全面地 记录下有关病人的得病原因、症状、四诊、治法、处 方，和详细的分析、论断。是理论与实践相结合的产 物，对学习具有很大的帮助和启发作用。同时一个人的 见解和经验毕竟有限，还必须广泛地多看各家医案，虽 然不一定都有好处，但必然有其特长的地方，我们认为 只有像蜜蜂酿蜜般的吸取百花精华，才能更丰富自己的 知识和经验。因此，也能说各家医案是医生终身的良师。
中药品种，据李时珍《本草纲目》记载有1892 种，后来，赵学敏《本草纲目拾遗》又增加了716种 之多，以后，各地陆续有民间应用药草出现， 一般估计 当在3000种左右。这些中药包括动物、植物、矿物三 部，而以植物占大多数。因此，中医药物书籍称做“本草”。
药物的产地和采集时期，对于疗效有着密切关系。 故李东垣曾说：“凡诸草木昆虫，产之有地，根叶花实， 采之有时。失其地则性味少异，失其时则气味不全。” 举例来说，如贝母产于四川的和浙江的效用不同；羌活  和独活，草红花和藏红花，也不相同。因而，中药有很  多名字是根据产地而起的，如党参因产上党得名，川芎  因产四川得名。在一般处方上还特地写明产地如川贝  母、浙贝母，以及川桂枝、 川黄柏、广木香、秦当归、 杭菊花、云茯苓、建泽泻等，目前有些已不需要，有些还是应当写明。
由于植物的生长成熟各有一定时期，入药部分又有 根、茎、花、叶之分，所以药物气味的保全和消失，全靠采集季节的是否适当，及时采集不仅提高功效还能保证丰收。兹简介如下：
1. 根  药物用根部，取其上升之气，如升麻、葛 根等，应在尚未萌芽或已枯萎时采取，精华蕴蓄于下，药力较胜。
2. 茎  能升能降，取其调气，如苏梗、藿梗等，应在生长最盛时采取。
3. 叶  取其宣散，如桑叶、荷叶等，亦以生长茂盛时采取为良，但不宜于下雨后采摘，防止霉烂变质。
4. 枝  取其横行走四肢，如桑枝等，采集方法同茎、叶。
5. 花  取其芳香宣散，如菊花、辛夷花等，应在含苞待放或初放时采取，其气最浓。
6. 实  取其下降之气，如枳实、青皮等。应于初熟或未老熟时采取。
7. 子  取其降下之气，如苏子、车前子等，应在老熟后采取。
8. 仁  取其润下，如杏仁、柏子仁等，宜老熟后采取。
9. 节  取其利关节，如松节等，以坚实为佳。
10. 芽  取其发泄，如谷芽、麦芽等，可随时用人工发芽。
11. 刺  取其攻破，如皂角刺等。
12. 皮  以皮行皮，取其达皮肤之意，如生姜皮、茯苓皮等。
13. 心  取其行内脏之意，如竹叶心、莲子心等。
14. 络  取其能入经络之意，如橘络、丝瓜络等，应在成熟后采取。
15. 藤  取其能走经络四肢，如络石藤、海风藤等，应在茂盛时采取。
以上指一般而言，在具体应用上又有分别，如葛根 根实，升津而不升气；升麻根空，升气而不升津；牛膝 其根坚实而形不空，味苦而气不发，则无升发之力。故 具体确定药物的作用应从形、色、气、味全面考虑，不 能仅从某一点来下结论。即如采集时期，也因节气有迟 早，气候有变化，对药物的生长成熟都有影响，故必须根据实际情况而定。
生药中有些具有毒性，或性质猛烈，不能直接服 用；有些气味恶劣，不利于服用；有些必须除去不适用 部分；也有些生和熟的作用有差别。因此，中药里有很 多是经过加工的。对药物加工的意义，不外消除或减低 药物的毒性，以及适当地改善药物性能。前者如半夏， 用生的，会刺激咽喉，使人音哑或中毒，须用姜汁制 过；后者如地黄，用生的，性寒，能凉血，蒸制成为熟 地，其性就变为温而补血；或将生地炒炭则止血，熟地 炒松则可减少黏腻的流弊。中药加工，称做炮制，也叫修治。
1. 煅  将药物直接放在火里烧红，或放于耐火的 器皿内将其烧透。这种方法，大多用于矿物类和贝类药物，如龙骨、牡蛎等。
2. 炮  将药物放于高温的铁锅内急炒，以四面焦黄爆裂为度，如炮姜等。
3. 煨  将药物裹上湿纸或面糊，埋于适当的火灰 内，或放在弱火内烘烤，以纸或面糊的表面焦黑为度，如煨姜、煨木香等。
 
4. 炒  将药物放在锅内拌炒，或炒黄，或炒焦，或炒成为炭，如炒白术、炒谷芽、焦山栀、焦楂炭等。
5. 炙  在药物拌炒时，和入蜂蜜、酥油等，以炒黄为度，如炙黄芪、炙甘草等。
6. 焙  将药物用微火使其干燥，如制水蛭、赢虫等。
7. 烘  即将药物用微火焙干，但火力较焙更弱，如制菊花、金银花等。
8. 洗  将药物用水洗去泥土杂质。
9. 漂  将药物浸在水内，除去咸味或腥味，时间较洗为长，并须经常换水，如制苁蓉、昆布等。
10. 泡  将药物放在清水或沸水内，以便捻去外皮，如制杏仁、桃仁等。
11. 渍  将药物用水渐渐渗透，使其柔软，以便切片。
12. 飞  将药物粉末和水同研，使其更加细净，如制滑石、朱砂等。
13. 蒸  将药物放在桶内隔水蒸熟，如制大黄、首乌等。
14. 煮  将药物放在水内或其它液汁内煎煮，如制芫花等。
15. 淬  将药物放在火内烧红，取出投入水或醋内，如制磁石、自然铜等。
概括的说，炮制不离水火，上述各种方法中， 一至 七是火制法，八至十二是水制法，十三至十五是水火合制法。
中药炮制时有用酒、醋、盐水等配合者，这是根据治疗的需要。如酒制取其升提，姜汁制取其发散，盐水制取其入肾而软坚，醋制取其走肝而收敛，童便制取其清火 下降，米泔制取其润燥和中，乳汁制取其润枯生血，蜂 蜜制取其甘缓补脾。还有用土炒取其走中焦，麸炒取其 健肠胃，用黑豆、甘草汤浸泡取其解毒，用羊酥、猪油 涂烧取其易于渗骨。这些都是前人的经验，现在仍旧沿用。
中药铺里对有些应当炮制的药物，大多预先加工， 即使处方上不写明，配方时也是制过的。但是各地情况 稍有出入，而且有很多药是生熟两用的，炮制的方法也 有不同，故在处方时以写明为是。比如生苡仁、炒苡 仁，鲜首乌、干首乌、制首乌，及姜半夏、法半夏，水炙远志、蜜炙远志等。
一 、气味
研究药物当以功效为主，然而，更重要的一面，是 必须研究其药理作用。中医对于药理的研究，采用阴 阳、五行学说来区别药物的性能，分为气和味两大类。 疾病的产生，不论外因或内因引起，均使体内脏气偏盛 偏衰，因药物的气味也各有偏胜，故可借药物的偏胜之 气来纠正病体的偏盛偏衰。比如热病用寒性药来治，寒 病用热性药来治，体虚用补药，病实用泻药，都是利用 药物的偏胜来调整病体的偏盛偏衰，也就是以偏救偏， 使归于平，此即《内经》所说“寒者热之，热者寒之，调其气使其平也”的意思。
1. 气  药性的气分为四种，即寒、热、温、凉。
四种之外，还有平气。所谓平气，实际上仍然偏温或偏凉，不过性质比较和平不太显著而已，故一般称为四气。
寒、热、温、凉四种不同的药性，可以分作两面来 看，热性和寒性是两个极端，温次于热，凉次于寒，故 细致地说，有寒性药、凉性药和热性药、温性药，也可 简单地说成寒凉药和温热药。把药物分为四气，是就药 物作用于人体所引起的各种反应中归纳出来的，也是药 物性能的概括。例如石膏、知母等能治疗热病，便知其 有寒凉性质；附子、肉桂等能治疗寒病，便知其有温热 性质。也就是寒性和凉性药，具有清热、泻火作用；热性药和温性药具有祛寒、回阳作用。
使用药物必须先明四气。所说的寒凉和温热，如果 用阴阳来归纳，寒凉药便是阴药，温热药便是阳药。我 们知道阴阳是辨证的纲领，阳胜则阴病，阴胜则阳病， 阳胜则热，阴胜则寒，阴虚则生内热，阳虚则生外寒， 这一系列的症候，治疗的大法就是阴病以阳药治之，阳 病以阴药治之，疗热以寒药，疗寒以热药，阴虚滋其 阴，阳虚扶其阳。倘然只顾功效，忽视四气，治热以 热，不啻火上添油；治寒以寒，无异雪上加霜。前人曾 说：“桂枝下咽，阳胜则毙；承气入胃，阴盛必亡。”这 不是桂枝汤、承气汤的过失，而是不明两方的药性所造成的不良后果。
2. 味  味分五味，就是酸、苦、甘、辛、咸。前 人通过亲自尝试的办法辨认药味，在长期实践中逐渐认 识到药物具有各种味道，因而具有各种不同的性能， 《内经》所说的辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软，便是 把五味的作用进行了归纳。在这基础上，前人又补充为：辛味能散能行，酸味能收能涩，甘味能补能和，苦味能燥能泻，咸味能软能下。具体地说，凡是辛味药如 紫苏、麻黄等均能发散表邪，香附、豆蔻等均能行气宽 胸；酸味药物如石榴皮、五倍子等均能收敛固肠，山萸 肉、五味子等均能止脱涩精；甘味药如黄芪、熟地等均 能补益气阴，甘草、红枣等均能补虚缓中；苦味药如黄 连、黄柏等均能泻火燥湿，大黄、芦荟等均能泻热通 便；咸味药如海藻、昆布等均能消痰软坚，玄明粉等均 能润肠泻下。此外，另有淡味药如茯苓、通草等有渗湿 利尿作用，合而为六，但由于淡非显著昧道， 一般仍称五味。
五味与五行的配合是：酸属木、苦属火、甘属土、 辛属金、咸属水。因而五味与五脏的关系是：酸入肝， 苦入心，甘入脾，辛入肺，咸入肾。然而，五味和上面  所说的四气一样，其性皆偏，它能调整脏气的不平，也  能伤害脏气而造成疾病。例如辛走气，气病不能多用辛 味；咸走血，血病不能多用咸味；苦走骨，骨病不能多 用苦味；甘走肉，肉病不能多用甘味；酸走筋，筋病不 能多用酸味。又如：多用咸味，血脉凝涩变色；多用苦 味，皮毛枯槁；多用辛味，筋急爪枯；多用酸味，肌肉  胝胸；多用甘味，骨痛发落。这是五味对于五脏生理的影响，不但药治如此，即饮食调养，亦依此为准则。
五味与四气一样，亦可归纳为阴阳两大类，即辛、 甘、淡属于阳，酸、苦、咸属于阴。更重要的是药物的 性能系气和味的综合，每一种药物都有气和味，有的气 同而味异，有的气异而味同。如同一温性，有生姜的辛  温，厚朴的苦温，黄芪的甘温，木瓜的酸温，蛤蚧的咸  温。又如同一辛味，有石膏的辛寒，薄荷的辛凉，附子的辛热，半夏的辛温。也有一气而兼数味，如麻黄的辛苦温，桂枝的辛甘温，升麻的甘辛微苦微寒等。这种错综复杂的气味，正所以说明药性是多种多样的。
药物中有很多气味相同，而效用截然不同，原因是 气味有厚薄，气厚者浮，味厚者沉，味薄者升，气薄者  降，升、降、浮、沉是药物作用的趋向，趋向不一致， 效能便生差别。升是上升、降是下降、浮是发散、沉是 泄利的意思，升浮药多上升而走表，有升阳、发汗、上 清头目等作用；沉降药多下行而走里，有潜阳、降逆、 通利二便作用。不难理解，疾病的发生有在表、在里、 在上、在下之分别，病势也有上逆和下陷之不同，故欲 求药物使用得恰切，除了讲求气味之外，还要明白升降 浮沉，并要懂得升降浮沉可以通过炮制来转化。例如酒 炒则升，姜汁炒则散，醋炒则收，盐水炒则降，故李时 珍说：“升者引之以咸寒，则沉而直达下焦；沉者引之以酒，则浮而上至巅顶。”
研究药物的气味和升降浮沉，总的说来是为了了解 药物的性能。我们认为研究中药必须重视这一点，倘然 只注意功效而忽视性能，还是不能真正的掌握药物的功 效。例如半夏、  川贝、海藻同样能祛痰，但半夏辛温能 化湿痰，川贝甘苦微寒能化热痰，海藻苦咸寒能消痰 核；又如黄芪、山药、沙参同样是补药，黄芪甘温用补 气虚，山药甘平用补脾虚，沙参甘微苦微寒用补肺阴不 足。这些药物功效相似，但效果不同，主要因为性能有 异的缘故。如不从这方面考虑，很可能遇到痰症便杂投 祛痰药；遇到虚症便杂投补虚药，这是显然不合乎治病求本的用药法则的。
方剂的组成同样重视气味，《温病条辨》 一书对所用的方剂大多指明气味。例如银翘散是辛凉平剂，桑菊饮是辛凉轻剂，白虎汤是辛 凉重剂；还指出清络饮是辛凉芳香法，清营汤是咸寒苦 甘法，新加香薷饮是辛温辛凉复法，清暑益气汤是辛甘 化阳和酸甘化阴复法，等等。学习方剂必须注意及此， 不仅可以明确治疗的方针，还能理解药物组成方剂后的效用变化。
北齐徐之才曾把药物的效能，分为十种，他说： “药有宣、通、补、泄、轻、重、滑、涩、燥、湿十 种，是药之大体。”内容是：宣可去壅，生姜、橘皮之 属，即理气和胃药；通可去滞，通草、防己之属，即利  尿药；补可去弱，人参、羊肉之属，即强壮营养药；泄 可去闭，葶苈、大黄之属，即泻水通大便药；轻可去 实，麻黄、葛根之属，即解肌发汗药；重可去怯，磁 石、铁粉之属，即安神镇静药；滑可去着，冬葵子、榆  白皮之属，即利尿润肠药；涩可去脱，牡蛎、龙骨之 属，即收敛固涩药；燥可去湿，桑皮、赤小豆之属，即 理湿化痰药；湿可去燥，白石英、紫石英之属，即滋润 药。宋朝寇宗爽补充两种：寒可去热，即清凉药；热可 去寒，即温热药。清朝贾九如又提出：雄可表散，锐可  下行，和可安中，缓可制急，平可主养，静可制动等，各有见地，可供参考。
1. 解表药  具有发散作用，包括疏解风寒、风热、 风湿、暑气等外邪犯表。辛温解表如麻黄、桂枝、紫 苏、羌活、独活、荆芥、防风、细辛、香薷、白芷、秦艽；辛凉解表如葛根、柴胡、薄荷、豆豉、豆卷、桑叶、菊花、浮萍、升麻；驱风湿如威灵仙、白芷、络石藤、五加皮、海风藤等。
2. 泻下药  具有通大便作用(包括泻水)。寒下如 大黄、玄明粉；热下如巴豆；润下如麻仁、瓜萎仁、郁 李仁；泻水如大戟、芫花、甘遂、牵牛子、商陆、葶苈等。
3. 理湿药  具有除湿渗利作用。芳香化湿如藿香、 佩兰、佛手、苍术、厚朴、草果；淡渗如茯苓、通草、 苡仁；利尿如车前、泽泻、木通、防己、瞿麦、猪苓、草薛、篇蓄等。
4. 祛寒药  具有温中作用(包括回阳)。温中散寒 如吴萸、丁香、干姜、茴香、乌头；扶阳壮火如附子、肉桂、益智仁、肉果、巴戟天等。
5. 清热药  具有清解内热作用(包括解毒)。苦寒 清热如黄连、黄芩、黄柏、知母、山栀、龙胆草、连  翘、青蒿、夏枯草、丹皮、银花；甘寒清热如鲜生地、 石膏、竹叶、竹茹、天花粉、地骨皮、芦根、茅根；清  热解毒如玄参、犀角、青黛、大青叶、马勃、射干、山豆根、地丁草、板蓝根等。
6. 涌吐药  具有催吐作用。如瓜蒂、藜芦、胆矾等。
7. 消化药  具有消食健胃作用。如神曲、山楂、麦芽、砂仁、蔻仁、莱菔子、鸡内金等。
8. 止咳药 具有肃肺作用(包括化痰平喘)。清肺 止咳如前胡、牛蒡、杏仁、贝母、桔梗、桑白皮、枇杷  叶、马兜铃、百合、百部、胖大海；温肺止咳如白前、 旋覆花、紫菀、款冬花；消痰平喘如胆星、半夏、白芥子、苏子、天竺黄、海浮石、鹅管石、竹沥、海藻、昆布、海蜇等。
9. 理气药  具有舒畅气机作用。行气如陈皮、乌 药、木香、香附、郁金、金铃子、香橼；破气如枳实、青皮、沉香、厚朴等。
10. 理血药 具有和血作用，包括破瘀、止血。活 血如当归、川芎、红花、鸡血藤、五灵脂、延胡索、乳 香、没药；破瘀如桃仁、败酱草、益母草、姜黄、刘寄 奴、地鳖虫、水蛭、矗虫；止血如仙鹤草、参三七、蒲 黄、白及、槐花、地榆、侧柏叶、茜草、血余炭、大小蓟、棕榈、藕节等。
11. 滋补药  具有营养强壮作用(包括补气、补 血、温补、清补)。补气如人参、党参、黄芪、白术、 山药、甘草；补血如熟地、首乌、驴皮胶、龙眼肉、当 归身、白芍；温补如鹿茸、苁蓉、菟丝子、蛤蚧、五味子、补骨脂、狗脊、杜仲、续断、海狗肾、鹿角胶、虎骨胶；清补如沙参、麦冬、石斛、女贞子、龟甲、鳖甲、枸杞子、女贞子、天冬等。
12.开窍药  具有醒脑辟秽作用。如麝香、牛黄、蟾酥、冰片、苏合香、安息香、菖蒲等。
13.镇静药 具有重镇作用，包括息风、安神。重 镇如磁石、代赭石；息风潜阳如天麻、钩藤、石决明、 牡蛎、羚羊角、玳瑁、蜈蚣、全蝎；安神如远志、枣仁、柏子仁、龙齿、朱砂、茯神、珠粉等。
14. 固涩药 具有收敛作用(包括止汗、固精、制 泻)。止汗如麻黄根、浮小麦、糯稻根、五味子；固精 如金樱子、芡实、莲须、莲肉、龙骨；制泻如御米壳、赤石脂、石榴皮、诃子等。
15.驱虫药 具有杀虫作用。如使君子、芜黄、雷丸、鹤虱、榧子、槟榔、雄黄、苦楝根等。
我们体会到药物的作用于人体，主要是两 个方面， 一为恢复和加强体力， 一为驱除病邪，简单地 说，就是扶正和祛邪，也即《内经》所说“虚则补之， 实则泻之”的原则。现在为了便于学习和临症应用， 将最繁用的药物结合常见症候，再作分述，有应生用或炮制用的亦加注明。
1. 扶正类
(1)属于肺者：分肺气虚、肺阴虚。
补肺气     生晒人参、生黄芪、冬虫草、山药。
补肺阴——北沙参、麦冬、  川百合。
(2)属于心者：分心血虚、神不安。
补心血——细生地、麦冬、酸枣仁、柏子仁、龙眼肉、红枣、五味子、浮小麦。
安神——龙齿、云茯神(用朱砂拌者为朱茯神)、珍珠粉。
(3)属于肝者：分肝血虚、肝阳上升。
补肝血——当归身、白芍、制首乌、驴皮胶、潼沙苑。
潜阳熄风      左牡蛎、生石决、钩藤、天麻、杭菊花、羚羊尖、炙全蝎。
(4)属于脾者：分中气虚、中气下陷。
补中气——党参、白术、山药、炙甘草、扁豆、饴糖。
升提中气——炙升麻、软柴胡、煨葛根。
(5)属于肾者：分阴虚、阳虚、精关不固、筋骨无力。
补阴     熟地、山萸肉、天冬、菟丝饼、桑椹子、熟女贞、炙鳖甲、龟甲、制黄精、紫河车、核桃肉。
补阳   枸杞子、鹿茸、海狗肾、益智仁、鹿角胶、肉桂、熟附片、巴戟肉、锁阳、胡芦巴。
固精    金樱子、煅龙骨、煅牡蛎、莲须、芡实、桑螵蛸。
壮筋骨      炒杜仲、续断、炙虎骨、怀牛膝、炙狗脊、补骨脂、木瓜。
(6)属于肠胃者：分津液虚、消化弱、滑肠、便闭。
养津液——金石斛(用鲜者为鲜石斛)、天花粉、玉竹。
助消化——鸡内金、春砂仁、白蔻仁、炒谷芽。
涩大肠——诃子、御米壳、赤石脂、煨肉果。
通大便——生大黄(亦可用炒大黄)、玄明粉、芦荟、枳实。
润肠——麻仁、瓜蒌仁、郁李仁、淡苁蓉、蜂蜜。
(7)属于膀胱者：分小便短涩、遗尿不禁。
利尿——云茯苓、猪苓、赤苓、车前子、泽泻、冬瓜皮、通草、木通、大腹皮。
通淋 ----石 苇、瞿麦穗、蒿蓄草、海金沙、土茯苓。
止遗溺——覆盆子、五味子、蚕茧。
2. 祛邪类
(1)属于外邪者：分风热、风寒、暑邪、中寒、风湿痛。
散风热——桑叶、杭菊花、薄荷、清豆卷、淡豆豉、荆芥、防风、葛根、软柴胡、蝉衣、蔓荆子、桔梗。
散风寒     生麻黄(亦可用炙麻黄)、桂枝、紫苏、羌活、独活、葱白、生姜、白芷、细辛、藁本、辛夷花。
清暑邪——香薷、藿香、佩兰、荷叶(端午节后 中秋节前， 一般都用鲜藿香、鲜佩兰、鲜荷叶)、青蒿。
温中祛寒——吴萸、肉桂、干姜、煨姜、炮姜、丁香、 川椒、小茴香、乌头。
祛风湿痛——威灵仙、海风藤、络石藤、川乌、草乌、秦艽、桑枝、丝瓜络。
(2)属于热者：分热邪、火邪、血热。
清热——金银花、连翘、生石膏、飞滑石、知母、 茅根、芦根(亦可用鲜茅根、鲜芦根)、黑山栀、黄芩、淡竹叶、炒竹茹(亦可用鲜竹叶、鲜竹茹)。
泻火——黄连、黄柏、龙胆草、山豆根、生甘草。
清血热——鲜生地、丹皮、白薇、地骨皮、玄参、犀角、大青叶、板蓝根。
(3)属于湿者：分湿浊、湿热。
化湿——制苍术、厚朴、菖蒲、煨草果、白蔻仁、炒苡仁。
清湿热——草薛、苦参、饭赤豆、茵陈、白鲜皮、防己。
(4)属于痰者：分热痰、风痰、寒痰、水饮、痰核。
化热痰——炙兜铃、淡竹沥、 川贝母、天竺黄、炙 桑皮、甜杏仁、地枯萝、枇杷叶(亦可用清炙枇杷叶)、胆星、射干、荸荠、海蜇。
化风痰——炒牛蒡、前胡、苦杏仁、象贝母、苦桔梗、胖大海。
化寒痰——姜半夏、陈皮、炙苏子、煅鹅管石、炙百部、炙紫菀、炙款冬。
逐水饮   葶苈子、制甘遂、黑丑、商陆、蝼蛄、蟋蟀。
消痰核 · 淡昆布、淡海藻、山慈菇、炙僵蚕、蒲公英。
(5)属于气者：分气郁、气逆。
舒气郁   广郁金、制香附、白蒺藜、路路通、嚇 罗子、金铃子、香橼、佛手、枳壳、玫瑰花、青皮、煨木香、乌药、制乳香、炙没药、檀香。
平气逆    沉香、旋覆花、代赭石、煅磁石、蛤蚧尾。
(6)属于血者：分血滞、瘀血、出血。
活血——全当归、  川芎、红花、鸡血藤、苏木、五灵脂、丹参。
破瘀血：     泽兰、益母草、荆三棱、蓬莪术、王不留行、败酱草、桃仁泥、地鳖虫。
止血 · 参三七、茜草、仙鹤草、侧柏叶、墨旱莲、槐花炭、地榆炭、血余炭、棕榈炭、蒲黄炭、藕节。
(7)属于积者：分虫积、食积。
杀虫——使君肉、芜黄、鹤虱、雷丸、炙百部、槟榔、苦楝根。
消食——六神曲、山楂炭、焦麦芽、炒莱菔子。
依据药物的功能来分类，主要是便于临症。但必须  郑重说明， 一种药有多种作用，如果因此而忽视其它方  面，将会减低药物的全面效能。因此，对于每一种药应当全面了解其气味和效能，再抓住其主治重点，这样，在使用的时候便可左右逢源。
关于药物的分类，最早见于《神农本草经》 一书，分为上品、中品和下品。上品是指多服久服有益  的补养药，认为无毒的；中品为有毒或无毒，能治病  又能养身，随使用的适当与否而决定的药物；下品则  大多有毒，用来治疗寒、热积滞等病。这种根据疗效 的大体分类，除了有一些应予纠正外，基本上是正确  的。汉唐以后的本草书，大多按药物本身的属性分 类，最精细的如李时珍著的《本草纲目》,分为十六 部、六十二类。十六部是水、火、土、金石、草、 谷、菜、果、木、服器、虫、鳞、介、禽、兽、人， 六十二类就是在每部中分出细目，例如草部分为山  草、芳草、隰草、毒草、蔓草、水草、石草、苔、杂 草等九类，其他各部也一样。这对后世研究药学提供了一定的有利条件。
前人也为了便于学习本草，先有《药性赋》,后有 《药赋新编》(载《医家四要》)。这两种写作有一共同 长处，即以寒热温凉四气分类，简要地提出主治，这就 把气味和效能结合在一起。我们认为可以就中任择一种 先把它熟读，然后再阅其他本草书如《本草从新》等，便可逐步提高。
每一种药物对于某一脏腑经络都有它的特殊作用， 前人就将某一药物归入某一脏腑经络。例如麻黄入肺与 膀胱二经，说明麻黄的作用主要在于肺与膀胱二经，凡 是肺和膀胱感受寒邪，用麻黄的辛温来祛散最为合适。 故麻黄善于治太阳病表寒，亦能止咳平喘，这种方法，叫做“归经”。
归经，在实际应用上具有重要意义。如前所说，寒药能治热病，热药能治寒病，清热药多是寒凉性的，祛 寒药多是温热性的，这是一个原则。但同一热症或寒 症，产生的部位不同，有在表，有在里，有在脏，有在 腑。比如某种寒凉药，能清表热，不一定能清里热，能 清肺脏的热，不一定能清胃腑的热；同样， 一种温热药 能祛表寒不一定能祛里寒，能祛肺脏的寒不一定能祛胃 腑的寒。于此可见，药物在人体上发挥作用，各有其适应范围，归经便是指出药物的适应范围。
归经的经是指言经络而言。经络分布全身，看到那 一经的症候就用那一经的药。如同一头痛，痛在前额属 阳明经，用葛根；痛在后项属太阳经，用麻黄；痛在两 侧属少阳经，用柴胡。这是因为葛根是阳明经药，麻黄 是太阳经药，柴胡是少阳经药。但是，经络和内脏有着 密切的联系，因此，某种药物都可以对某一经、脏发生 它的特殊作用。这种特殊作用，并与气味性质有关。例 如膀胱属寒水，其经为太阳，麻黄茎细丛生，中空直 上，气味轻清，故能通下焦的阳气，出于皮毛而发汗， 为伤寒太阳表症要药。或用羌活来代麻黄，也因根深茎 直，能引膀胱之阳以达经脉，但味较辛烈，兼能去湿， 不似麻黄的轻清。因而麻黄兼能宣肺利小便，羌活兼能治风湿身痛，便是同中有异了。
总之，归经是用药的一个规律，了解药物性能和功效后，再明晓其归经，用药才能丝丝入扣。
一 、配伍(包括禁忌)
一药有一药的作用，通过药与药的配合，能促使作用加强，或减少不良反应，发挥更好的效能，这是中药 配合应用的重要意义。从单味药的应用到配合应用，再发展到方剂，毫无疑问是一个进步的过程。
前人在实践中认识到药与药配合的反应，不仅指出了有利的一面，还指出了不良的一面。共分六类：
1. 相须  即两种功效相同的药物经过配合使用， 可以互相促进加强效果。如知母配合黄柏，滋阴降火的 作用更强，成方中知柏八味丸、大补阴丸就是知母与黄柏配合使用的。
2. 相使  两种不同功效的药物，配合后能使直达 病所，发挥更好的疗效。如附子以茯苓为使，成方中真武汤、附子汤均用茯苓为附子之使。
3. 相畏  一种药物能受到另一种药物的克制，因 而减低或消除其烈性的，叫做相畏。如半夏畏生姜，故炮制时即以生姜制半夏毒，中半夏毒者亦以生姜解救。
4. 相恶  两药合用时，因牵制而减低其效能，叫 做相恶，恶是不喜欢的意思。如生姜畏黄芩，因黄芩性寒，能降低生姜的温性。
5. 相杀  指一种药物能消除另一种药物的毒性，如防风杀砒毒，绿豆杀巴豆毒。
6. 相反  合用后能发生剧烈的副作用，如乌头反半夏，甘草反甘遂。
相反和相畏的药必须慎用，所以前人编有十八反歌 和十九畏歌。
十八反歌：本草明言十八反，半、蒌、贝、兹、及攻乌，藻、戟、遂、芫俱战草，诸参、辛、芍反藜芦。
歌中所提十八种药，即表示相反比较显著、如半夏、瓜蒌、贝母、白兹、白及与乌头相反，海藻、大戟、甘遂、芫花与甘草相反，人参、沙参等和细辛、芍药与藜芦相反。
十九畏歌：硫黄原是火中精，朴硝一见便相争；水 银莫与砒霜见；狼毒最怕密陀僧；巴豆性烈最为上，偏 与牵牛不顺情；丁香莫与郁金见；牙硝难合荆三棱。  川 乌、草乌不顺犀；人参最怕五灵脂；官桂善能调冷气，若逢石脂便相欺。大凡修合看顺逆，炮愠炙博莫相依。
歌中所提十九种药，即表示相畏比较显著,如硫黄 畏朴硝，水银畏砒霜，狼毒畏密陀僧，巴豆畏牵牛，丁 香畏郁金，牙硝畏荆三棱，  川乌、草乌畏犀角(水牛角代),人参畏五灵脂，肉桂畏赤石脂。
此外，妊娠禁忌药也称堕胎药，本草书上很早就有 记载，到《本草纲目》增为八十七种。其中有些药现 在已根本不用，兹择使用者录下，处方时应尽量避去， 以免引起事故。植物药如大戟、巴豆、藜芦、丹皮、牛  膝、桂心、皂荚、薏仁、瞿麦、附子、乌头、牵牛、半  夏、南星、桃仁、芫花、槐实、茜根、红花、茅根、大 麦蘖、三棱、干姜、厚朴、通草、苏木、葵子、常山、 生姜；动物药如牛黄、蜈蚣、斑蝥、水蛭、虻虫、鹰 虫、蝼蛄、猬皮、蜥蜴、蛇蜕、麝香；矿物药如雄黄、 芒硝、代赭、硒砂、砒石等。妊娠禁用的药物，主要是 防止流产，但亦不尽禁忌，如《济阴纲目》是流行最 广的妇科专书，它在安胎及治胎前诸疾中，都用了附 子、肉桂、半夏、牛膝、丹皮、厚朴、茅根、通草、桃 仁、芒硝等药。《内经》上也说过：“妇人重身，毒之何 如?有故无殒，亦无殒也。大积大聚，其可犯也，衰其 大半而止。”然而，某些药物对妊娠禁忌的，还是应该谨慎，不能草率从事。
前人对于药物的配合十分细致，因为配合适当，能取得更高的疗效。现在略举数则，供作处方参考。
1. 肉桂配合黄连 名交泰丸，能治心肾不交。
2. 吴萸配合黄连  名左金丸，能平肝制酸。
3. 干姜配合黄连  能除胸中寒热邪结。
4. 半夏配合黄连  能化痰浊湿热郁结，宽胸止呕。
5. 厚朴配合黄芩  能化脾胃湿热。
6. 桂枝配合白芍  能调和营卫。
7. 当归配合白芍  能养血。
8. 当归配合川芎  名佛手散，能行血活血。
9. 蒲黄配合五灵脂 名失笑散，能祛瘀止痛。
10. 桃仁配合红花  能行血通经。
11. 柴胡配合黄芩  能清肝胆热。
12. 柴胡配合白芍  能疏肝和肝。
13. 桑叶配合菊花 能清头目风热。
14. 高良姜配合香附 名良附丸，能止胃痛。
15. 延胡索配合金铃子  名金铃子散，能治腹痛。
16. 附子配合肉桂  能温下元。
17. 黄柏配合知母  能清下焦湿热。
18. 苍术配合黄柏  能治湿热成痿。
19. 杏仁配合贝母  能化痰止咳。
20. 半夏配合陈皮  能化湿痰。
21. 神曲配合山楂  能消肉食积滞。
22. 豆蔻配合砂仁  能健脾胃。
23. 常山配合草果  能止疟疾。
24. 龙骨配合牡蛎 能涩精气。
25. 杜仲配合续断  能治腰膝酸疼。
26. 天冬配合麦冬  能清养肺肾。
27. 半夏配合硫黄 名半硫丸，治虚冷便闭。
28. 女贞子配合旱莲草  名二至丸，能补肾阴。
29. 桑叶配合黑芝麻 名桑麻丸，能治肝阳头晕。
30. 山药配合扁豆  能补脾止泻。
31. 升麻配合柴胡  能升提中气下陷。
32. 鳖甲配合青蒿  能滋阴退蒸。
33. 乌梅配合甘草  能生津止渴。
34. 苍术配合厚朴  能逐湿浊。
35. 豆豉配合葱白  名葱豉汤，能通阳发汗。
36. 皂角配合白矾  名稀涎散，能吐风痰。
37. 木香配合槟榔  能疏肠止痛。
38. 三棱配合蓬莪术 能消坚化痞。
39. 枳实配合竹茹 能和胃止呕。
40. 丹皮配合山栀 能清血热。
41. 旋覆花配合代赭石 能平噫气。
42. 丁香配合柿蒂 能止呃逆。
43. 补骨脂配合肉果 名二神丸，能止脾肾泄泻。
44. 桑皮配合地骨皮  能泻肺火。
45. 知母配合贝母 名二母散，能清肺热。
46. 木香配合黄连 名香连丸，能止赤白痢。
47. 白矾配合郁金 名白金丸，能治癫狂。
48. 枳实配合白术  名枳术丸，能健脾消痞。
49. 赤石脂配合禹余粮 名赤石脂禹余粮汤，能涩大肠。
50. 金樱子配合芡实 名水陆二仙丹，能止遗精。
51. 枸杞子配合菊花 能明目。
52. 生姜配合红枣 能和气血。
两种药味配合应用的例子很多，只要留意前人 著作和成方的组成，可以获得更多的资料。这些资料都 是用药的方法，或寒热结合，或补泻结合，或上下、表里、气血相结合等，十分丰富，而又非常灵活。
中药的用量，根据以下几个情况决定：
1. 药物的性质 药物气味雄厚峻烈的用量小，平 淡的比较重，前者如乌头、肉桂、干姜等，后者如山 药、茯苓、扁豆等。质重的用量大，轻松的用量小，前 者如鳖甲、牡蛎、磁石等，后者如桑叶、蝉衣、通草等。
2. 方剂的组成  主药的用量重，协助药比较轻， 如白虎汤中的石膏宜重用，知母、甘草的用量较少。在 配伍方面，如左金丸中的吴萸的用量应轻于黄连。从整 个方剂的组成来说，药数多，量较轻，药数少，量较重。
3. 病情  病情严重、需要急救的用量重，病轻的 或宜于长期调养的用量较轻。前者如四逆汤、大承气汤等，后者如桑菊饮、人参养营汤等。
4. 体 质 病人体质坚实的用量可重，娇弱的用量 宜轻。 一般西北地区用量大于东南地区，主要原因便是体质有强弱的关系。
5. 年龄 成年人用量可重，小儿宜轻。 一般小儿用量是大人的减半。
用药量的轻重，虽视具体情况决定，但应该指出， 一般用量是有一定标准的，在这标准上衡量出入，不是随便决定的。必须掌握标准用量，然后或增或减，才能中肯。
药量对于处方的疗效有极大影响，很好的一个处 方，往往用量不适当失却效果，甚至产生不良反应。所 说适当与不适当，主要是两个方面， 一方面根据病情和 体质的情况，用药是否轻重恰当； 一方面依据药的配合 关系，用药是否轻重恰当。凡是病重体实，用量当重， 病重体虚，便当科减；病轻体实，不需要重量，病轻体 虚，更不容许用重量。又药物的作用及配合后的作用随 着用量的轻重而转变，如西藏红花少用和血，多用则破 血；桂枝和白芍等量，能调和营卫，桂枝加重偏于卫，白芍加重偏于营。这在临症上是一番细致的功夫了。
关于古代度量衡制度和现代不同，古制都比今制为 小。据近人考证，大概汉朝一两合市称四钱八分强， 一 升约今二合左右，提供参考，用以说明古方的分量不能作为现在处方用量的标准。
在我们生活的地球上，分布着种类繁多、数量丰富的药材资源，其中有植物、动物和矿物等。这些药材经过加工，被广泛地用作防治疾病的主要工具。而以中医独特理论为指导，应用于临床，称之为“中药”,古称“本草”。
中药学则是专门阐明和研究各种中药的采制、性能、功效、应用方法等知识的一 门学科。
中药的性能包括性与能两方面，所谓“性”即 · 药物性质；所谓“能”即药物的效能。其内容包括四性五味，升降浮沉，归经等。
( 一 ) 中药的性味
(1)四性：即寒、热、温、凉四种不同的性质。根据其寒热程度的不同，又有微寒、大热等细微的区分。这是根据药物作用于人体之后所发生的不同反应和疗效所做出的概括性的归纳。如治疗热证的药物，大多属于寒性和凉性，治疗寒证的药物，大多属于热性和温性。凉为寒之轻者，温为热之轻者，而寒凉与温热，却是绝然不同性质的两类药物。除此，还有一种平性的药物，其作用平和，寒热温凉之性都不明显，不论寒证、热证都可配伍使用。以上药性(寒、热、温、凉、平)虽具五种，但一般习惯以“四性”称之，古称“四气”。
(2)五味，即辛、甘、酸、苦、咸五种味道。还有一种淡味，因其药味不太明显，前人将它附属于甘，或甘淡并 称，因而亦习称“五味”。其中辛、甘、淡属阳。酸、苦、咸属阴。综合前人用药经验，其作用简述如下：
辛：就是有辛辣，或辛凉滋味的药物。具有能散能行的作用。一般的发汗与行气药物都有辛味，多用于治疗外感表邪，或行气化瘀等。也有某些滋补药，如菟丝子也具有辛味。
甘：就是有甜味的药物。 一般具有滋补和中或缓急的作用。多用于治疗虚证或调和药性，以及缓解疼痛。如人参补气，熟地黄补血，甘草调和药性，缓急止痛等。
酸：就是有酸味的药物。 一般具有能收能涩的作用。多用于体虚汗泄，久泄不止，遗精带下等证。如五味子收敛止汗，五倍子涩肠止泻，金樱子涩精止遗等。此外，还有一些药物同时带有涩味，由于涩味与酸味，作用相似，一般不予分列。
苦：就是有苦味的药物。具有泄和燥的作用。但泄的含义又有不同，有指通泄的，如大黄，适用于热结便秘；有指降泄的，如杏仁，适用于肺气上逆之喘咳：有指清泄的，如栀子，适用于热盛心烦等。燥则用治湿证，如苍术苦温，用治寒湿，黄连苦寒，用治湿热。此外，前人还有苦味坚阴(泄火存阴)的说法，如黄柏、知母，用治肾阴虚亏、相火亢盛的痿证等。
咸：就是有咸味的药物，具有软坚散结，泻下的作用，多用治瘰病、痞块、便秘等症。如芒硝泻下通便，牡蛎软坚散结，治瘰疬痰核等。
淡：就是味道不明显，淡而无味的药物。有渗湿利尿的作用，多用于湿邪阻滞，小便不利等症。如茯苓等，渗湿利水 。
每种药物都具有性和味，一般，性味相同的药物，作用就往往相近，如辛温的药物大都有解表散寒的作用，即其共性。但每种药物又都有其自身的特性，如紫苏、生姜之性味 都是辛温，都能发汗散寒，但紫苏发汗力较强，业有行气安 胎的作用；生姜则发汗之力较弱，而有温胃止呕的作用。性味不同的药物，作用则显著不同，如黄连、浮萍，性均属 寒，但黄连味苦，可清热燥湿；浮萍味辛，则发散风热。又如 黄芪、石斛、味都是甘，但黄芪甘温，可温补阳气；石斛甘寒，则养阴清热。此外还有很多药物， 一药而兼有数昧，如 桂枝辛甘、郁金辛苦等。 一般而论，药物具有的药味越多，也 就意味着其作用范围也就相应地愈大。由于药物性味比较 复杂，而性与味都显示了药物的部分性能，所以不能把性与味，孤立起来。同时不但要熟悉药物的五性五味的一般规 律和药物的共性，还必须掌握每一药物的特性和治疗作用， 才能全面、准确地了解药物和使用药物。因此，四性工味的理论，对指导中药的临床应用，具有重要的意义。
( 二 ) 中药的升降浮沉
升、降、浮、沉是指药物作用于人体上下表里的作用趋 向而言，是从又一角度来说明药物的性能，以便更好地应用于 临床。升是上升，降是下降，浮是外行发散之意，沉是内行 泻利之意。升与浮，沉与降，其趋向是相类似的。升浮的药 物一般都主上升和向外，有升阳、发表、散寒、涌吐等作用；沉降的药物一般都主下行和向内，有潜用、降逆、清热、渗混、泻下等作用。
药物升降浮沉的不同作用， 一般来说。与药物的性味，和质地的轻重有一定的关系。如味辛、甘，性温、热的药物，大都具有升浮的作用；味苦、成、酸，性寒、凉的药物，大都具有沉降的作用。质轻的花叶类药物，大多能够升浮：质重的根茎类、果实种子类、矿石类、介壳类等大都能够沉降。但其中亦有例外，如蔓荆子、苍耳子，虽系果实。其性能升，旋复花、番泻叶，虽系花叶，而其性反降。
药物的升降浮沉，亦可因炮制的方法和配伍而有所转化。如苦寒沉降之黄芩、黄连，酒炒后可清上焦湿热，其药力因酒性上行而升提；滋阴清热之知母、盐炒后更能走下焦入肾滋阴降火，其药力因盐炒而走下沉降。又如沉降药若与较多、较强的升浮药同用，则沉降药可随升药而向上；反之，升浮药苦与较多、较强之沉降药配伍，则片浮药可伴沉降药而向下。这都说明，药物的升、降、沉、浮在一定的条件下，可以相互转化。因此，在临床用药时，除要掌握一般原则外，还要知道其中的变化，才能运用自如。
( 三 ) 中药的归经
归经是说明某种药物对于人休某一经络和它相应的脏腑的病变发挥主要治疗作用，是对药物治疗作用范围的说明。
药物在人体中所起的作用，都有一定的范围。如同属寒性的清热药物，有的偏清肺热，有的偏清肝热；而补药之中，有的补肺，有的补脾。因此，祖国医学便根据脏腑经络学说，结合药物的作用，把所有的药物都分别归于十二经，以说明某药对某一脏腑经络的治疗作用，形成药物归经的理论。
归经学说对于临床实践是具一定的指导意义。 一是便于临床上掌握和应用药物，即把繁杂的药物以十二经来分类，可以执简驭繁(但具体运用时又须结合四性五味，不可片面强调归经),二是便于临床上选用引经药。即可根据药物的归经，在治疗某脏腑经络病变的方药中，加入某经的药物，起到引经的作用，把药力引达病所，以更好的发挥作用。
以上理论，都是来自与疾病斗争的实践总结，因此既要看到它是来源于实践，业为实践服务的一方面，也要看到它由于历史条件和科学水平所限制所存在的某些局限性和片面性的一方面。所以在学习、研究中药时，要全面分析，不可偏执，有些地方，还须今后进一步的探讨。
方剂是在辨证审因，决定治法后，按一定的组成原则，选择药物，确定剂量，制成适当的剂型，使用恰当的用法，以期达到治疗疾病目的的一组药物。古称“汤头”,亦称"处方”。
方剂学则是以中医理论为指导，中药学为基础，阐明和 研究方剂的组成、功效、主治、配伍原则、加减变化、剂型 等的一 门学科。再概括一些讲，方剂学是阐明和研究方剂配 伍规律(即药以主、辅、佐、使配伍成方的规律)和临床运用(即方剂的功效、主治、加减变化)等的一 门学科。
如上所述，组方要根据一定的组成原则，什么是组成原则?为什么要根据组成原则选药组方?以下就此两个问题，简要做一介绍。
( 一 )组成原则
方剂的组成原则，就是以主、辅、佐、使(古称君、臣、住、使)选药组方。
(1)主药：方中针对疾病的病因、病理机转，或主证，起主要治疗作用的药物。例如，麻黄汤中之麻黄，性味辛温，能入肺经，善长发汗解表，宣肺平喘，是针对风寒闭表，表闭无汗为麻黄汤中起主要治疗作用的药物而为主(君)药。方中的主药可以是一味，也可以是两味，这要根据病情和治疗的需要决定，但最多不能超过三味，古方一般均是如此。如麻黄汤中主药是麻黄，桂枝汤中则是桂枝，主药是一味，银翘散中为银花、连翘，桑菊饮中为桑叶、菊花，主药是两味。
就药物的用量来讲，一般方中的主药分量较大，所谓量大，是与该药的常用量相比较而言，就是说，主药的分量大，不一定是一个方剂中用量最大的药物。如大承气汤，方中大黄12克(四两)、厚朴15克(半斤)、枳实15克(五枚),芒硝9克(三合)组成，方中的大黄虽量小于枳、朴、但相较其常用量3～12克而论，大承气汤中大黄是用了大量。
(2)辅药：方中协助主药，以加强治疗作用，或对次要病因起主要治疗作用的药物。如麻黄汤中的桂枝，因能协助麻黄，加强其发汗解表的作用，故为辅(臣)药。又如吴茱萸汤(吴茱萸，党参、生姜，大枣)为温肝暖胃之剂，方中党参温中补气，用以解除中虚这个次要因素，艾助吴茱萸温中，故为辅药。主药和辅药共同构成方剂的主要部分。
(3)佐药：包括三个方面的含义： 一是协助主药或辅药起加强治疗作用的药物(但作用比辅药次要),或直接治疗兼证的药物。二是用来制约主药或辅药的药物。 一般适用于主药或辅药有毒，或猛烈，  必须加以制约，才能符合治疗的需要。再就是，方中起反佐作用的药物，是属于在特定情况下使用的配伍方法。如麻黄汤中的杏仁，因其平降肺气， 可使肺的宣肃功能恢复正常，而有利于麻黄、桂枝开表发汗，而且可同时治疗兼证的喘，故为麻黄汤中之佐药。又如《伤寒论》中用治真寒假热的“白通加猪胆汁汤”,方中的猪胆汁，就是反佐药，因其苦寒，用以防止热药格拒不受而设。
(4)使药：包括两个方面的含义。 一是指有引经作用的药物。即方中具有引导药物直达病所的药物，使整个方剂的功效，更好的发挥其预期的效果。但大多数方剂因主药本身即具有引经作用，不再另设专门引经药物。二是使药为起调和作用的药物。因为组成方剂的药物中，或升降同用，或补泻同用，或寒热同用，或散收同用 ……往往需要有调和的药物参与，使之更好地发挥其协同作用。而能起这种调和作用的药物是甘味药，故一般常用甘草，个别方剂用蜂蜜或砂糖。例如麻黄汤中的甘草，就是使药。方中的佐、使药，虽是从属于主药和辅药的次要部分，但不可忽视在方剂中的作用。
从对主、辅、佐、使组方原则的分析，可以看出，方剂的功效不单纯是组成这首方剂的各药功效的相加，而是经过配伍之后，产生了新的功效、即产生了方中各药物单独所起不到的功效。如，麻黄具有发汗解表作用，麻黄汤的功效亦为发汗解表。但用麻黄与用麻黄汤发汗所产生的效果则大不相同。用麻黄发汗，虽可得汗，但往往其邪不能尽随汗解，若徒增用量，反因阳气发泄过甚而损伤正气，而用麻黄汤则不然，因方中辅以桂枝，入营分鼓动营阴，为麻黄发汗提供了充足的汗源；佐之杏仁，恢复了因寒邪外束，宣肃失常的肺气功能(寒邪束表，毛孔闭塞，肺气通于表，故寒邪外束，必会不同程度的影响肺气之宣肃功能),为麻黄发汗，动员卫气达表驱邪，得以充分借助；杏仁虽可兼治喘证(喘证是麻黄汤证中，因寒邪闭表，壅遏不泄，内迫舍肺的继发表现)但决不可视为杏仁仅为喘证而设，使以甘草，调和诸药，使汗出有节。这样，各药配合协调的发挥作用，不但切合病机需要，而且兼顾了受邪后的整体调节，使人体的抗邪能力得到了充分的动员，故麻黄汤发汗就变得既颜利，又峻猛，这也就是后世把麻黄汤称之为发汗峻剂的理由。从以上可以看出，应用麻黄汤方中单味药，都不会有如此峻猛的发汗作用，况且杏仁、甘草并无发汗作用。而配伍在一起应用，就成为一种峻烈的发汗剂，这就充分地体现了方剂的功效不单纯是方中各个组成药物功效的相加，而是通过一定的组成原则，选药组方，产生了综合性的功效。
方剂以主、辅、佐、使的组成原则选药组方，在方剂中所起的作用可归纳为以下几点；
(1)加强疗效，减少副作用：药物，通过“主、辅、佐、使”的组方原则来选药组方，可以使药物既有明确的分工，又有严紧的配合，这样就可以增强和综合药物的作用，兼顾到病人的整体情况，使机体之抗邪能力得到充分的动员，而产生综合性的效果，因此，能够使药物更切合治疗需要，提高疗效。业且，通过这样的配伍，可以监制药物的毒性和猛烈程度，以消除对人体或疾病不利的副作用。
(2)全面兼顾：药物通过主、辅、佐、使的配伍运用，可以做到方剂对主证和兼证的病因病机，新病旧疾，体质因素等全面兼顾，以更能切合病情，满足临床需要。
(3)扩大治疗范围：每一方剂都有其一定的治疗范围，而临床通过对方中药物的加减变化，从而扩大该方的治疗范围，以成方为例，如麻黄汤，是治疗风寒闭表，表实无汗的辛温发汗剂，主耍目的在于开表发汗。岩外感风寒，主要以肺气失宣，症见喘咳为主时，就可以用麻黄汤去桂枝(即三拗扬)治之， 一变而为宣肺解表之方；又如麻黄汤证又兼有里热烦燥时，则非麻黄汤所能治，故除倍麻黄外又加石膏，一变而为表里两解之方。从以上加减来说，实际上就可以说是扩大了麻黄汤治疗范围的具体例证。
所以，组方一定要重视方剂的组成原则，通过对药物的严紧配伍，使临床处方具有明确的目的性和完整性，从而达到预期的临床效果。反之，若组方不合主、辅、佐、使的原则，而堆药成方，实则是有药无方，失去方剂的意义，使治疗盲目，漫无边际，背离了中医辨证施治的精神，非但不能收到应有的疗效，甚至延误病情，愤事害人。
(一)成方变化的目的
在临床治疗实践中，常借鉴古人经验，应用成方。而由于病情复杂，变化多端，在运用成方时，又必须结合病人的体质强弱，病情的轻重，年龄的长幼，居住地区，气候的常变，生活习惯之等等不同情况而予以灵活化裁，加减运用，决不可机械套用，不问病机，盲目乱投。也只有结合具体情况之不同，而予以灵活化裁，才能做到“师其法，而不泥其方”。若只知执方治病，则必难适应临床之无穷变化。所以除学会组方原则，为创制新方奠定基础外，业要掌握一定数量，行之有效的成方，还必须学会随病情须要，将成方进行各种变化。
(二)成方变化的形式
成方变化一般有以下四种形式。
(1)药味的加减变化：药味的加减变化，一般是指一首方剂在临床运用时，在其所主病病不变的情况下，根据其具体情况的需要，将方中的组成药物变化增减。如四君子汤(党参、白术、茯苓、甘草)用治脾胃气虚，运化乏力所致之面色萎白、饮食减少、舌淡苔白、脉象虚软乏力等症。若更兼气滞、胸脘痞闷不舒、食少、便渡，则据此而加入陈皮(即异功散),若兼痰湿，咳嗽，痰多稀白，短气痞满，则加陈皮、生姜、半夏、大枣(即六君子汤)。这都是成方在临床使用时，药味加减的范例。
(2)药量的加减变化：药量加减的变化，是方中药味不变，只增减其用量，以适应病情的需耍。以成方为例，如四逆汤与通脉四逆汤都是由附子、于姜、甘草三药组成，只是因其方中姜，附用量不同，其主治功能有所不同(四逆汤中附子一放，干姜一两半，通脉四逆汤中附子一枚大者，干姜是三两，甘节二方那是二两。四逆汤主治四肢厥逆，下利清谷， 恶寒，脉微细；通脉四逆汤，则治阴寒内盛，格阳于外之真尽假热证，除手足厥逆，下利清谷外，还更见“身反不恶寒，其人面色赤”等假热表现)。
(3)药味、药量同时增减变化：意同上述，不予多赘。
(4)剂型的更换：剂型更换的变化，是指同一方剂，根据临床需要，而选用不同类型。如将理中丸改为汤剂服用，则作用快而峻，适用于症情较重而急者。
总之，通过上述分析举例，说明方剂在其临床具体运用时，既要有严谨的规矩绳尺(即原则性)又要有灵活的权宜变化(即灵活性),只有如此，才能在医疗实践中应付变化繁杂的临床需要。
剂型是临床上根据各种疾病的不同需要，或药物特点，将组成方剂的药物，经过加工，制成各种不同的形状，以供服用。
随着医药事业的不断发展，历代医家经过长期的临床实践，创造了多种剂型。以后经历很多朝代，剂型又有所发展，种类亦更加多样，近年来，又采用现代制作方法，制成了很多新的剂型。
(1)中药的汤剂：将配成方剂的药物，加水煎煮，去渣取汁服用，称为汤剂，是从古相传至今，使用最广泛的一种剂型。汤剂适用于急性疾病和一般疾病。既可取汁内服，又可外用熏洗。其特点是服后吸收快，容易发挥疗效。并且可以结合辨证施治的需要，随证及时加减药物，能较全面、灵活地照顾到每个病人，以及具体病情变化的特殊需要。
汤剂中所用的药物，占方中多注明 “唆咀”等字样，其意是要在煎煮前把药物碎成小块，或注有锉成“粗末”。近 代则制成饮片的形式，目的在于煎煮时，利于药中有效成分的溶出。
汤剂的缺点是服药需要一定的器皿煎煮，且花费时间，不便于携带和贮存。 一般都要煎后及时服用。
(2)中药的散剂；是将药物碾研成为均匀混合的干燥粉末。分内服和外用两种。内服散剂，末细而量少者，可直接冲服，如七厘散。亦有研为粗末，临用时加水煮沸，取汁服用的，如参苓白术散。外用散剂一般作为外敷、掺撒疮面或患病部位，如青蛤散。亦有作点眼、吹喉等外用，如冰硼散等。
散剂的优点是制作简便，便于携带和服用，节约药物，放置不易变质。但散剂直接内服后，吸收较汤剂缓慢。
(3)中药的丸剂；是将药物碾成细粉，以蜜、水，或米糊、面糊、酒、醋、药汁等为赋形剂，制成的剂型。每丸分量大小不等，小的如米粒，如绿豆，大的如桂圆、如鸡蛋黄等不一。丸剂体积小，便于携带，服用方便，也易贮存，为临床所常用。但因其多由成方制成，且药物组成固定，有其自身固定的治疗范围，不能随病情变化，及时、灵活予以加减，为其不足。
丸剂多用于慢性病，宜久服缓治者，或用于某些疾病的临床急救。如用安宫牛黄丸治疗窍闭神昏。还有，某些药物用毒性大，或因难以入煎，或因贵重，或因芳香不宜久煎，亦多制成丸剂服用。
常见的丸剂有蜜丸，即以蜂蜜为赋形剂，既取蜜性柔润甘缓，有补益作用，又可矫味；有水丸，即将药粉用水或醋等粘合成小丸状；有糊丸，即将药粉用米糊或面糊等制成丸状，糊丸服后溶解时间较长，在体内吸收缓慢，可减轻药物对胃肠道的不良刺激；另外还有浓缩丸，是将药物煎汁后浓缩成膏，再与其它药物粉末混合干燥、粉碎后，用水或酒，或其它药物的煎取液为赋型剂，制成丸剂。浓缩丸，有效成分高，体积小，易于服用。
(4)中药的膏剂：是将药物用水或植物油，煎熬浓缩而成的剂型。有内服、外用两种。内服的有流浸膏、浸膏、膏滋，外用的即膏药，又分软膏药和硬膏药两种。
(5)中药的丹剂：多系指用含汞、硫黄等矿物，经过加热升华而成，其剂量小，作用大，属化学制剂。分内服、外用两种。一般多外用，如红升丹、白降丹等。但临床上对某些含有贵重药物，或某些有特殊功效的药物剂型亦称之为丹，如小儿回春丹、至宝丹等。
(6)中药的酒剂：古称“酒醴”,即药酒。 一般用白酒或黄酒为溶媒，将药物浸泡，所得之浸出液，供内服或外用。此剂型多用于体虚补养，风湿疼痛，以及跌打扭伤等。如十全大补酒，风湿药酒等。
(7)中药的片剂：系由一种或多种药物，经加工或提炼与辅料混合后，压制成片状的中药新剂型。片剂的剂量准确，体积小，且味苦的可附加糖衣，便于服用、便于携带、贮藏等。如银翘解毒片，导赤片等。
(8)中药的冲剂：用药物的浓缩浸膏，与适量的辅料混合制成的颗粒状散剂。冲剂作用迅速，体积小，便于携带，服用方便，为中药的新剂型。如舒肝冲剂，感冒退热冲剂等。
(9)其它：除八种常用剂型外，还有“茶剂”、“药露”、“锭剂”、“饼剂”、 “条剂”、 "线剂”、"灸剂"、 “糖浆剂”、  “针剂”等都是临床根据不同病情需要的剂型，限于篇幅，不再一一介绍。
( 一 ) 中药的用量
用量，就是药物在临床处方中应用的份量。一般以重量 (克，古代用两、钱),数量(只、片),容量(汤匙、毫升)等，为计算单位。 一般除少数药物如丁香、大枣，有时用个数，生姜用片数，姜汁用滴数，竹沥水用毫升外，大多数中药都以重量(克)计算。
用量的多少，直接影响治疗效果，用量不够，方虽中病，因其量小而不能取得应有的效果，甚至延误病情；用量过大，则伤害正气，甚至增剧病情，或中毒。因此用量的太过、不及都将对疾病的治疗带来不利的后果。再有，药量的大小变化，还会引起某些药物功效的改变，如黄连少用则健胃，重用则清泄臂火，红花少用则行血，重用则祛瘀。因此中药的用量，除根据一般常用量为使用标准外，还要结合药物的性质，剂型、配伍，以及病人的体质、病情、年龄、地区、季节等因素全面考虑，才能收到预期的效果。
(1)中药药物性质与用量的关系根据药物毒性与猛烈程度而定：性质缓和的无毒药物，用量可稍多，如百合、山药等；作用猛烈的有毒药物，用量宜小，且应先从小量开始，逐渐增加，中病即止，以防中毒伤正，如麻黄、甘遂等。
药物质地的轻重：质重的金石具壳类药物，一般用量宜 大。如生石膏、生牡蛎、代赭石等；质轻的花叶类药物，一般用量宜轻，如薄荷、蝉蜕等。
药物气味的厚薄：厚味滋补的药物，一般用量宜重。如生 地黄、熟地黄、玉竹等；芳香气薄走散的药物，用量益轻，如木香、白蔻、丁香等。
此外，一些贵重的药物，如牛黄、犀角、羚羊角等用量宜轻：一些新鲜含水分太多的鲜用药物，应量大，如鲜芦根、鲜茅根、鲜生地等。
(2)中药配伍、剂型与用量的关系； 一味药单用，用量宜重；复方配伍，用量宜轻。在复方配伍中，主、辅药的用量重，而佐、使药的用量轻。
在剂型方面，汤剂的用量比丸剂重。丸剂多用于慢性病人容调治，取效以渐，而用量宜轻。
(3)年龄、体质与中药用量的关系；体质不同，对药物的反应和耐受能力就不同。 一般来讲，体质强壮，病邪亢盛的，用置宜重；而老弱邪轻的则用量宜轻。
(4)病情轻重与中药用量的关系：临床用药，药量亦应随病情轻重而有不同， 一般来讲，病情重，用药宜重，病情轻，用药宜轻(如病重体弱，亦有不耐药力者，又当具体问题，具体分析)。
(5)季节、地区与中药用量的关系：人与自然界的变化息息相关。随着季节、地区的不同，药量也应随之变化。如北方风急天寒，人体胰理多固密；南方天热雨湿，腠理多疏 松。因此用药之量有所不局，如用麻黄，北人宜重；用化湿之品，南人宜重。
(1)中药煎法：指煎药的方法(汤剂)。
煎药用具：一般用有盖砂锅，因其不易与锅中药物起化学变化，且传热和缓，受热均匀，能保证药效。亦有用搪瓷制品代用的。但不宜采用铜铁等煎具煎药。
煎药用水： 一般用洁净的自来水或井水即可。前人有用泉水、雨水、雪水等，临床不必拘泥，水量一般以没过药物少许即可。
煎药火候；煎药的温度高低，称之“火候”。急煎称之为“武火”,慢煎称之为“文火”。 一殷，用于以祛邪为主，或是芳香气薄的药物，宜武火急煎；以补益为主，或厚味滋腻的药物，宜文火慢煎(有毒药物，亦应文火久煎，以减低其毒性)。
除上述外，有些药物，根据临床需要，也有时要求特乐的煎法(一般都在处方上注明),如；
先煎：介壳类、矿石类的药物如，鳖甲、代猪石等，皆应打碎先煎。即煮沸10～20分钟后再将其它药物入煎。又如乌头等有毒药物，亦应先煎半小时以上，以达减轻毒性的目的。
后下：气味芳香，宜于在其它药物煎成时入煎。下后约4～5分钟即可。以防有效成分挥发走散，影响疗效。如薄荷、钩藤等。
包煎：为防止煎后药液混浊，或减少对消化道的不良刺激，有些药物要用纱布包好入煎。如旋复花、滑石粉等。
另炖或另煎：有些贵重药物，为了尽量利用其有效成分，减少同煎时被其它药物吸收，如人参等。
溶化(烊化):胶质、粘性大而易溶的药物，若同煎，不仅粘附于其它药物上，不能尽溶，而且容易糊锅致焦，故宜在诸药煎好后去渣，用药汁溶化。如阿胶、饴糖等。
泡服：有些易于挥发，用量又小的药物，可用开水泡服，或用煎好的药汁浸泡，如藏红花等。又有根据病情需要，用沸水冲泡后，立即服用，如大黄。
冲服：有些药物，研成细末，需要冲服，如，琥珀末、朱砂末、三七末：或某些成药，如紫雪散、六神丸；或必须生用之汁药，如生藕汁，梨汁以及童便等。
( 2 ) 中药服法
服药时间：服药时间，对疗效有一定影响，如病在上焦者，宜食后服；病在下焦者，宜食前服。 一般情况可于食后两小时左右，或于两餐之间。不必拘于头煎晚服，二煎婴日清晨服之说。再有，还要根据病情需要，如急性病不拘时间；慢性病服用丸、散、膏、酒等，宜定时；疟疾应于发前两小时服；安神药宜于睡前服等。
服药方法： 一般一 日一剂，分头煎、二煎分服。或头煎、二煎混和后再分成两次、三次服用。亦可根据情况，一日两剂、三剂等。
再有，一般药煎好后宜温服。尤其是发汗解表药，宜在温服后，盖上适量衣被，以求微微汗出。冶疗寒证的药，宜趁热服，以助药力；治疗热证的药，宜冷服。治疗真寒假热证，又常热药冷服，防其格拒不受。
历代医家对方药的分类，有的以病分类，有的以证分类，有的以病因分类，有的以各科分类，有的以脏腑分类，有的以治法分类，有的以功效分类，也有综合各种分类于一编的。中药尚有以根、茎、花、叶等分类型式。这些分类，或繁或简，各有取义。全国高等医药院校中医中药教材《中药学讲义》是以治法和功效用途分为22类，《方剂学讲义》是以治法和功效分为18类。
任何疾病都属于脏腑经络机能失调的结果，疾病表现的症状乃是脏腑经络病变的反映，因此，脏腑经络辨证是临床各种辨证方法的基础。八纲辨证、六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、气血津液辨证等，虽都也能概括地反映出疾病的情况，但如果要进一步弄清疾病的细节、揭示病机，就必须结合脏腑辨证，以期对疾病做出准确的诊断，拟正确的治疗原则，从而及时的选方用药，才能收到满意的疗效。所以，脏腑辨证是临床上最基本，最常用的辨证方法。可以以脏腑经络辨证为基础，将方药以脏腑病证予以分类。
(一)心与小肠病证常用药物
 (1)   养阴：生地黄  柏子仁  当归  龙眼肉
(2)   助阳：附子  干姜 桂枝  肉桂(见(五))
(3)   益气：人参  党参  茯苓
(4)   泄火：黄连  栀子  木通  淡竹叶  莲子心  犀角  地丁
(5)  安神：朱砂  琥珀  灵芝  夜交藤  合欢  龙骨  紫石英
(6)  宣窍通脉：麝香  牛黄  冰片  苏合香  菖蒲  远志  丹参  甘草
(7)  清小肠：小蓟  赤小豆
【养  阴】
生地黄
很茎入药。性味、甘、苦、寒。人心、肝、肾经。用量10～30克。临床应用如下：
清热滋阴：用治温病热入营血所致之身热口干、舌红绛、脉细数等症。又可用治热病后期，低热不退，或慢性病阴虚内热等症。
凉血止血：用治血热妄行所致之吐血、衄血、尿血、便血、崩漏下血等症，以及用治血热毒盛所致之斑疹紫黑等症。
生津止渴：用治热病伤津之口干而渴，或用治消渴证之口渴多饮等。
柏子仁
种仁入药。性味，甘、平。入心、肾、大肠经。用量5～10克。临床应用如下：
养心安神：用治心血不足所致之神志不宁，失眠多梦，惊悸怔仲，记忆力减退等症。
润肠通便：本品油多质润，用治阴亏血少，或老年、产后之肠燥便秘。
当归
根入药。性味，甘、辛、苦、温。入心、肝、脾经。用量5～10克。临床应用如下：
补血行血：本品既能补血，又能行血，故不论血虚、血滞，皆可配伍应用。临床用治心肝血虚所致之头晕神疲等。又因 能调理冲、任、带三脉，为妇科调理经血之要药，无论是月 经不调，经多崩漏，还是胎前产后，都可随证配伍使用。又 因其辛温行滞、活血止痛，又常用治跌打损伤，痈疽疮疡，风湿痹痛等症。
润肠通便：用治老年、久病、产后失血、或津液不足等所致之肠燥便秘。
龙眼肉
剥皮去核，取肉入药。性味，甘、平。入心、脾经。用量5～10克。临床应用如下：
本品甘平体润，既能补脾气又能养心血安神，临床用治  心脾两伤所致之失眠健忘，惊悸征忡等症。亦可做为者弱病后气血不足之补品
【助阳】
附子
根入药。性味， 辛、热。通行十二经。 用量3～1克。临床应用如下：
破阴回阳：用治阴寒内盛，心肾阳衰所致之脉微细，四肚质冷，下利清谷等症。
温阳行水：用治肾阳裂微、水邪泛滥所致之浮肿、尿少等症。
祛寒止痛：本品温阳逐寒湿，通行十二经，用治风寒湿痹所致之疼痛。
附：乌头。乌头分川乌和草乌两种。草乌系野生。乌头的性味、功能与附子相近，可以散在表之风邪，逐在里之寒湿。与附子相较，其补阳之功不及附子，而祛风逐痹之力较附子为胜。
干姜
根茎入药。性味，辛，热。入心、肺、脾、胃经。用量3～10克。临床应用如下：
温中回阳：用治脾胃虚寒，腹痛下利，所下清稀或完谷不化，手足厥冷等症。
温阳化饮：用治饮邪犯肺所致之喘咳。
按：附子、干姜都能祛寒回阳，但附子偏于温心肾之阳，而干姜偏于温脾阳。临床治疗阴寒内盛，心肾阳表时，往往二药并用，而疗效更著。古人亦有“附子无姜不热”之说。
又，生姜，干姜、炮姜三者虽同出一物，临床不可混用。生姜气重子味，辛散力强，用子解表散寒，温中止呕；干姜为生姜之宿根干燥而成，用于温中回阳；炮姜为干姜炮黑而成，性味苦温，用于中焦虚寒，脾不摄血所致之诸症。
桂枝
嫩枝入药。性味，辛、甘、温。入肺、心、膀胱经。用量3～10克。临床应用如下：
解肌发汗；为风寒侵袭肌表，解肌发汗之要药。有汗配芍药可调和营卫：无汗辅麻黄可开表发汗。
温通心阳：本品辛通入血，助心阳，畅血行。用治心阳不振、血行瘀滞所致之脉涩结代，以及心悸，冲逆等症。
化气利水：用治脾阳不振所致之痰饮停滞，以及膀胱气化不利所致之蓄水等症。
【益 气】
人参
根入药。性味，甘、微苦、微温。入脾、心、肺经。用量1.5～10克。临床应用如下：
补气救脱：用冶病久垂危或大出血后，证见脉微欲绝，气短神疲，虚极欲脱，可单用人参30克(独参汤)浓煎急服。
补气生津：本品大补元气、用治脾肺气虚、倦怠少食，气短喘促，以及中气下陷，久泻脱肛等症。又能补气生津，治疗热病后气阴两伤所致之口渴。
按：人参品种较多，其中野山参，补力大而无燥性，为人参中之优品；养参、即人工培植参，其中以红参较好补气之中带有刚健温燥之性，能振奋阳气，连用于急救回阳。而生晒参，性较和平，不温不燥，既可补气又能养津，适于扶正祛邪。白参(又称糖参)性最和平，但效力不大，适于健胖益肺。朝鲜参(高丽参),亦有红白之分，功放与上述近同。参须、为横生于人参芦头之细须，善引经络之气。人参价格昴责，尤其是野山参，货源不多，为药中之珍品。
党参
根入药。性味，甘、平，入牌、肺经。用量10～15克。临床应用如下：
适用于气虚不足，主要是脾肺气虚所致之病证。本品有与人参类似的补益作用，但力量较弱，尤其是在补益元气，挽救虚脱方面都远不及人参。而本品药源丰富，价格低廉，临床上，除危重虚脱之证外， 一般皆可以党参代替人参。
茯苓
寄生于松树根部之菌核入药。性味，甘、淡、平。入心、脾，胃、肺经。用量10～30克。临床应用如下：利尿渗湿；用治小便不利，泄泻，浮肿等症。
补益心脾，宁心安神：用治心脾不足所致之失眠，惊悸等症。
按：赤茯苓，功能渗利湿熟， .用于小使短赤，或淋漓不畅等症。
茯芩皮，则专利皮肤水湿，治疗皮肤水肿。
【泄火】
黄连
根茎入药。性味，苦、寒。入心、胃、肝、胆，大肠经。用量1.5～5克。临床应用如下：
清热泄火：本品清泄心、胃、肝、胆之实火。临床用治心火炽盛所致之口舌生疮，心烦不寐，或热病神昏，以及因肝胆火盛所致之目赤肿痛，羞明多泪等症。
清热燥湿：用治肠胃湿热所致之脘腹痞满，泄泻，痢疾等症。
栀子
果实入药。性味，苦、寒。入心、肝、肺、胃、三焦经。用量3～10克。临床应用如下：
泄热除烦：木品能清心，肺，三焦之郁火，从小便而出。用治热病热郁胸膈，心烦懊侬，以及肝热目赤肿痛等症。
利湿凉血：用治湿热郁结之黄疸，以及热淋、血淋等症。
木通
茎入药。性味，苦、寒。人心、肺、小肠、膀胱经。用量3～10克。临床应用如下：
降火利尿：本品能清心，肺之热，导小肠，膀胱之湿，从小便而去，临床用治小便赤涩热痛，心烦、口疮等症。
通利关节，疏通血脉：用治乳汁不通，血瘀经闭，以及湿热侵淫关节所致之关节疼痛不利等症。
淡竹叶
叶入药。性味，甘、淡、寒。入心、胃、小肠经。用量3～15克。临床应用如下：
利尿通淋：本品清心利尿，能导邪热从小便而出，用治小便短赤，淋涩疼痛，以及口舌生疮等症。
清心除烦：用治热病心烦口渴，以及小儿心经有热之夜啼等症。
莲子心
子实中之青嫩胚芽入药。性味，苦、寒。入心经。用量1.5～6克。
本品功能清心除烦，用治温病高热，烦躁，神昏谵语等热陷心包诸症，以及用治杂证中心热烦躁，不寐等症。
犀角
角入药。性味，咸、寒。入心、肝、胃经。用量1.5～6克。临床应用如下：
清心安神：用治急性热病，热入心营所致之神昏谵语，或热陷心肝所致之痉厥抽搐等症。
凉血止血：用治血热妄行所致之吐血、衄血等症。
解毒化斑：用治温热病，热毒炽盛，发斑发疹。
附：水牛角。近年来，治疗温热病及小儿热证，常以水牛角代用犀角。用量30～120克，锉碎先煎。
地丁
全草入药。性味，苦、辛、寒。入心、肝经。用量10～15克。临床应用如下：
本品清热解毒，消散痈肿，用治火毒疗疮、乳痈、肠痈，丹毒等红肿歘痛等症，亦可用治目赤肿痛，及毒蛇咬伤。
【安神】
朱砂
辰砂矿石研细末，水飞后入药。性味，甘、寒。入心经。用量0.3～1克，冲服。临床应用如下：
清心镇惊安神：用治心火亢盛所致之心神不安，胸中烦热，惊悸不眠等症，亦可用治癫痫。
解毒：常与雄黄合研外涂，治疗疮疡肿毒，以及用于治疗咽喉肿痛，口舌生疮之饮剂中。
琥珀
化石入药。性味，甘、平。入心 肝、膀胱经。用量1.5～3克。冲服。临床应用如下：
定惊安神：本品甘淡，镇惊利窍，为其所长，用治惊悸、怔忡、健忘、多梦、失眠，癫病等症。
利尿通淋：用治小便癃闭，以及血淋，热淋，沙淋等症。
活血散瘀：本品能活血调经，又能散瘀破症。用治血滞经闭，以及症瘕疼痛等症。
灵芝
子实体入药。性味，甘、微苦、微温。人心，脾、肺、肝、肾经。用量3～15克。临床应用如下：
养心安神：用治心气虚或心血虚所致之失眠多梦，心悸怔仲、健忘呆滞等症。本品有补益作用。
降肺纳肾：本品能收敛肺气，降纳肾气，用治肺虚久咳，以及肺肾两虚之喘咳等。
夜交藤
何首乌蔓茎人药。性味，甘，平。入心、肝经。用量10～30克。临床应用如下
养心安神：用治阴虚血少所致之虚烦不眠多梦等症。
祛风通络：用治风湿痹痛。
合欢
树皮或花入药。性味，甘、平。入心，肝经。用量，花3～10克；皮，10～15克。临床应用如下：
安神解郁：用治七情所伤之忿怒忧郁，虚烦不安，健忘失眠等症。
活血、消痈肿：合欢皮有活血作用，用治跌打损伤，骨折肿痛等血瘀症。又能消痈肿，用治肺痈，痈疽疮肿等症。
龙骨
古代哺乳动物之化石入药。性味，甘、涩、平。入心、肝、肾经。用量10～30克。临床应用如下：
镇心安神：用治神志失常，心悸健忘，失眠多梦等症。
平肝潜阳：用治肝阳亏损，虚阳上越所致之头目眩景，烦躁惊狂等症。
收涩固脱：用治遗精带下，自汗、盗汗、月经过多等症。
生肌敛疮：用治疮疡溃腐，久不愈合，及脐疮化水，金疮出血等。
紫石英
矿石入药。性味，甘、温。入心、肝、肾、肺经。用量10～15克。临床应用如下：
镇心定惊：本品温营血而润养，镇冲气之上逆，性缓而补，用治心气不足致之惊悸怔忡。
温养肝肾：用治男子元阳虚衰，头目眩晕；女子气血不足，宫冷不孕，以及崩漏带下等症。
【 宣窍通脉 】
麝香
脐下腺囊中之分泌物入药。性味，辛、温。通行十二经。用量0.1～0.15克。临床应用如下：
开窍醒神；用治热病神昏，痉厥，及中风痰厥，气厥，卒然昏倒等内闭症。
活血消肿：本品能行血分之滞，有活血散结，消肿止痛之效，内服或外用可治疗疮疡肿毒。
通经达络；用治症痕、经闭、胎死腹中、胎衣不下，以及跌打损伤，痹痛等症。
牛黄
牛之胆结石入药。性味，苦、凉。入心、肝经。用量0.15～0.3克。临床应用如下：
开窍豁痰：用治热病神昏谵语，烦躁不安，以及小儿急惊，中风窍闭，痰热壅盛等症。
熄风定惊；用治高热所致之惊厥，抽搐等症。
清热解毒：用治乳癌、瘰病痰核、肺痈、肠痈，以及火
热上炎所致之头痛眩晕、喉痛、龈肿、大便秘结等症。
按：牛黄与麝香都为开窍之药，但牛黄性凉，能清心豁痰；静香性温，善通经散结。又，同为治痈疡之良品，但牛黄功偏防腐解毒，用于破溃腐烂之症；麝香长于活血消肿，适于未清之初，故治瘀血凝滞者用麝脊而不用牛黄。再者，治疗中风痰迷痉厥、或热病神昏抽搐，虽两药常常配伍并用，但开窍醍神，有赖于麝香；而豁痰定惊，则恃之牛黄。是为二药不同之点。
冰片
树脂加工后入药。性味，辛、苦、微寒。人心、肝经。用量0.15～0.3克。临床应用如下：
开窍醒神：辛散苦泄、芳香走窜、能通诸窍，散郁火， 用治神志昏迷、暑热卒厥等症，其效有似麝香，但不及麝香。
散热止痛，防腐消肿：用治咽喉肿痛，口腔溃疡，以及疗毒肿痛等症。
明目退翳：用治火眼肿痛、生翳等症。
按：冰片与麝香，其效近似，但春香其性温，通经活络，开窍醒神之功胜于冰片；而冰片性凉，清热解毒之力优于群香，且冰片孕妇不忌。
苏合香
树脂入药。性味，甘、微辛、苦、温。入心、脾经。用量0.3～1.5克。临床应用如下：
本品其气香烈，较诸香为甚，性温无毒，功能开窍醒神，豁痰逐秽。凡一切中风、中痰、中气而卒然昏厥之危急闭症，皆可用此开之。但因性温，惟热者禁用。
菖蒲
根茎入药。性味，辛、苦、温。入心、脾、胃经。用量2～5克。临床应用如下：
开窍除痰；芳香而散，去痰浊而开心窍，用治痰浊蒙闭心包，神昏谵语，以及健忘，耳聋、惊恐不得卧等症。
化湿开胃：用治湿浊阻胃所致之脘痞不饥，痰多食少等症。
远志
根入药。性味，苦、辛、温。入心，肾经。用量3～6克。临床应用如下：
安神定惊：本品性能宜泄，而去痰浊，用治痰阻神迷，惊恐健忘等症。
祛痰止咳：用治咳嗽痰多，痰粘不爽等症。
丹参
根入药。性味，苦、微寒。入心、肝经。用量10～15克。临床应用如下：
通络去瘀：本品活血通络，用治血热瘀滞、月事不调、痛经。经闭、腹中包块、肝郁胁痛，气血瘀滞所致之胃痛等症。
除烦安神：用治热病伤营，心烦不寐。
消肿止痛：用治痈疮肿痛，以及热痹关节肌肉肿痛等症。
按：前人有“丹参一味，功同四物”之说，是指丹参有洁如通络去窈的作用；以瘀血去，则新血生之意，非丹参真有补血、生血作用能代用四物汤。
甘草
根茎入药。性味，甘、平。入十二经。用量3～15克。临床应用如下：
补脾润肺：用治脾肺气虚所致之身倦乏力，气短懒言，贪少等症。
益心复脉；用治心气不足，脉象结代等症。
缓急止痛：用治同痛、腹痛，以及肌肉挛急疼痛等症。调和诸药。
解毒：用于方剂中调和药性，能解百药毒。
按：甘草味甘，常于方剂中作位使药应用，其用量一般在3～6克左右。若方中以甘草为君药使用时，其用量宜大。如炎甘草汤中以炙甘草为君药，其用量一般应在12克以上，否则其益心通脉作用不著。
【 清小肠 ]
小蓟
全草入药。性味，甘、凉。入心、小肠、膀胱经。用量3～20克。临床应用如下：
凉血止血：破血化瘀，用治血分有热而见吐血、衄血、血淋、便血，以及妇女崩漏下血等症。
附：大蓟。其性味，用量皆同小蓟。临床应用，除其药力较小蓟强，并能消肿化毒，兼治痈肿疮毒等症。二药往往同用。
赤小豆
种子入药。性味，甘、酸、平。入心、小肠经。用置15～30克。临床应用如下；
利尿消肿：性善下行，通利水道，能消水肿。
利湿退黄：用治湿热黄疸。
解毒排脓：用治痈肿初起，红肿热痛，研末外敷或内服替可。
(二)肝与胆病证常用药物
(1)补血；阿胶  何首乌  枸杞子  当归(见(一))  熟地黄(见(五))
(2)滋阴：白芍  酸枣仁  鳖甲  生地(见(一))
(3)清热；龙胆草  黄芩 胡黄连  银紫胡  夏枯草  牡丹皮  秦皮  青黛  蒲公英  蚤休  贯仲  山栀(见(一))  黄连(见(一))
(4)熄风：羚羊角  天麻  钩藤  地龙  蝉蜕  僵蚕  全蝎  蜈蚣
(5)潜阳：代赭石  石决明  珍珠母  铁打落  罗布麻  决明子  牡蛎
(6)疏郁：柴胡  薄荷  菊花  桑叶  青皮  川楝子  川芎
(7)通瘀；赤芍  紫草  桃仁  红花  泽兰  益母草  苏木  五灵脂  乳香  没药  香附  元胡  郁金  姜黄  三棱  莪术  牛膝  水蛭  虻虫  蜇虫
(8)温阳：吴茱萸  小茴香  艾叶  荔枝核
(9)利胆：茵陈蒿  金钱草
(10)截疟：青蒿  常山  何首乌(见(1))  仙鹤草(见(六))  鸦蛋子(见(四))
【补血】
阿胶
驴皮熬成之胶块入药。性味，甘、平。人肝、肾经。用量5～20克、临床应用如下：
补血止血：本品为血肉有情之品，补肝血而滋肾水，用治虚性各种失血。
滋阴熄风：用治肝肾阴虚，虚风内动所致之抽搐癫疯，以及水亏火旺所致之心烦、失眠等症。
何首乌
根块入药。性味，苦、甘、涩、微温。入肝、肾经。用量10～15克。临床应用如下：
补肝背、益精血：用治心悸失眠、头晕耳鸣，腰膝疫软、崩漏、遗精等症。
通便治疮，截疟：本品生用可治血虚津亏肠燥便秘，以及阴虚瘰疬，痈肿疮毒。并能治疗久疟伤阴，缠绵不愈。
枸杞子
果实入药。性味，甘、平。入肝、肾经。用量5～12克。临床应用如下：
滋补肝肾；用治精血亏损所致之腰脊疼痛，足软遗精等症。
益血明目、用治肝肾不足、头晕目昏，迎风流泪等症。
【滋    阴】
白芍
根入药。性味，苦、酸、微寒。入肝、脾经。用量10～15克。临床应用如下：
补血敛阴：用治血虚月经不调，崩漏，以及风寒袭表，恶风自汗等症。
柔肝止痛：用治肝气不和所致之胸胁胃腹等处之疼痛。
养阴平肝：用治肝阴不足，肝阳上亢所致之头痛眩晕等症。
酸枣仁
种子仁入药。性味，甘、酸、平。入心、肝、胆、脾经。用量3～18克。临床应用如下：
养心安神：本品酸收补肝，能补益肝胆，滋养心脾，用治烦热不眠，惊悸不安，食少体倦等症。
益阴止汗：敛汗固虚，治体虚多汗。
鳖甲
背甲入药。性味，咸，寒。入肝、脾经。用量15～30克。临床应用如下
滋阴退热：入肝脾血分，滋阴潜阳，用治阴虚劳热，骨蒸盗汗。并亦用治温病后期，阴液耗伤所致之夜热早凉，手足蠕动等症。
软坚散结：用治肝脾肿大，腹中瘀块等症。
【清热】
龙胆草
根入药。性味，苦、寒。入肝、胆经。用量3～10克。临床应用如下：
泻肝降火、本品大苦大寒，性善沉降。用治肝胆实火所致之目赤头晕、耳肿耳聋、口苦胁痛，以及急惊抽搐等症。
清利湿热：清利肝胆及下焦湿热，用治湿热黄疸，阴囊湿肿、阴痒带下之因于湿热者。
黄芩
根入药。性味，苦、寒。入肺、大小肠、脾、胆经、用量3～10克。临床应用如下：
清热泄火；用治急性热病、高热烦躁：肺热咳嗽、咳吐黄痰等症。
清热燥湿：用治湿热下痢，里急后重，湿热黄疸等症。清热安胎；用治怀胎蕴热，胎动不安。
按：黄芩之宿根中空者，称“枯芩”,体轻达上，善清肺火；子根坚实者，称“子芩”,体重下达，善清大肠之火。现多混用，统称黄芩。炒炭煎服有泻火止血作用，用治热毒炽难，迫血安行之出血诸症。
胡黄连
根茎入药。性味，苦、寒。入心、肝、胃、大小肠经。用量3～10克。临床应用如下：
清热燥湿：用治湿热不利，及痔疮肿痛等症。
退蒸消痞：用治劳热骨蒸，及小儿府积发热、腹胀等症。
按：本品清热燥湿之功与黄连相似，但苦寒之性不如黄连，仁其清导下焦湿热之功较黄连为捷。且本品能遥骨蒸虚热，及小儿痞积皆为黄连所不及。
银柴胡
根入药。性味，甘，微寒。入肝、胃经。用量3～10克。
临床应用如下：
凉血退蒸：用治阴虚血热，劳热骨蒸，以及久疟低热等症。
清痞热；用治小儿疳积，消瘦发热，烦渴躁急等症。
夏枯草
花穗入药。性味，苦、辛、寒。入肝、胆经。用量10~15克。临床应用如下：
清火散结：本品苦寒泄热，辛以散结，善于畅利气机，宣泄肝胆郁火，用治肝胆郁火所致之瘰疬、瘿瘤、乳疾等症。
清肝泄热：用治肝火炽盛所致之目赤，或目珠疼痛入夜尤甚，并可用治肝阳上亢所致之头痛诸症。
牡丹皮
根皮入药。性味，苦、辛、微寒。入心、肝、肾经。用量5～10克。临床应用如下。
清肝凉血：本品苦寒能入血清热，辛散行瘀，用治热病发斑发疹，吐血、衄血等症。其气清芬，又可透达阴分伏热，用治温病夜热早凉，以及阴虚发热，无汗骨蒸等症。并能清解肝经郁火，用治身热蕃甚，头痛目涩，以及妇女月经不调等症。
活血消瘀：用治血瘀经闭，痛经，或瘀血积聚，以及跌打损伤，瘀滞作痛等症。
按：本品与生地皆治阴虚发热：但生地是甘寒滋阴以退热；本品是凉血透达，热退而阴生，故二药常临床同用。又，本品通行瘀滞之功与桂枝相似，但一寒一热，治各不同。
秦皮
树皮入药。性味，苦、涩、寒。入肝、胆、大肠经。用量5～10克。临床应用如下：
燥湿止痢：本品苦寒而涩，清热燥湿中兼有收敛作用，用治湿热下痢，里急后重。
清肝明目：本品能清肝胆之火，用治目赤肿痛等症。
青黛
蓼兰、崧兰、马兰茎叶中的于燥色素制靛时加工之副产品。性味，咸、寒。入肝经。用量!～3克。临床应用如下：
泻散肝经郁火，清肝凉血解毒：用治时病热毒发斑，吐血、衄血、咯血，以及小儿宿疾发热等症。外敷有吸湿作用，可用用湿疮、湿疹，口舌咽喉溃疡等症。
蒲公英
全草入药。性味，苦、甘、寒。入肝、胃经。用量10~30克。临床应用如下：
清热解毒：用治疗毒，乳痈，肺痛，肠痈，咽喉肿痛等症。其清热解毒，消痈散结作用与地丁相似。
利湿：用治湿热所致之小便淋沥涩痛，以及黄疸等。
蚤休
根茎入药。性味，苦、微寒，有小毒。人肝经。用量5～10克。临床应用如下：
清热解毒，消肿止痛：用治火毒壅盛所致之咽喉肿痛，以及疮痈热毒，疗毒内攻等症。
熄风定惊、用治热病高热，惊风抽搐等症。
贯仲
根茎及叶柄基部入药。性味，苦，微寒。有小毒。入肝、脾经。用量5～15克。临床应用如下：
清热解毒：用治流感、疟腮等，并可用于对流感、麻疹等传染病的预防。
止血：用治因血热所致之吐血、衄血、便血、崩漏下血等症。
杀虫：用治绦虫、蛲虫等。
【熄风】
羚羊角
角入药。性味，咸、寒。入肝、心、肺经。用量3～6克。或0.5～1.5克冲服。临床应用如下。
凉肝熄风：用治温病热盛，引动肝风、痉挛抽搐、角弓反张、以及肝火炽盛所致之头痛、眩晕、目赤、翳障等症。
散血解毒：用治热毒发班，红肿痒痛，及麻疹热毒内陷不能透发等症。
附：山羊角。性味，咸寒，功能平肝镇惊，功效大体与羚羊角相仿。临床多用以代替羚羊角，但因其力弱，用量需大(10～15克)。
天麻
块茎入药。性味，微辛、甘、平。入肝经。用量3～6克。临床应用如下：
熄风止痉：用治破伤风之抽擎痉挛，以及痰湿内阻所致之头目眩晕。
通络止痛：用治风寒湿邪所致之关节疼麻不仁，以及肝肾不足所致之肢体萎弱，麻木不遂等症。
钩藤
带钩之茎枝入药。性味，甘，微寒。入肝、心包经。用量5～15克(入煎后下)。临床应用如下：
熄风解痉：用治肝风内动。心火上突所致之惊风抽搐、头日眩晕，以及破伤风之抽搐等症。
平肝清热：用治肝热头痛，以及风热头痛，目赤眩晕等症。
地龙
虫体入药。性味，咸，寒。入肝、肾、肺经。用量3~10克。临床应用如下：
清热止痉：用治高热烦躁，惊风抽搐。
通络疗痹：用治风热湿痹，关节红肿热痛。
清肺平喘：用治肺热咳喘，以及小儿百日咳等。
利尾通淋：用治热结尿闭，及砂石淋痛。
蝉蜕
蜕壳入药。性味，甘、寒。入肺、肝经。用量3～10克。
临床应用如下：
疏散风热：本品轻清宣浮，用治感冒风热，以及小儿感冒发热，烦躁，或夜啼不安等症。
透疹止痒：用治麻疹初见，或疹出不畅，以及尊麻疹等症。
退翳明目：功能凉散入肝，可用治风热目赤，翳膜遮睛等症。
祛风解痉：用治破伤风。
僵蚕
虫体入药。性味，咸、辛、平。入肝，肺经。用量3~10克。临床应用如下：
祛风化痰止痉：本品辛能发散，咸能软坚，最善祛风化痰止痉。用治风热头痛、风热喉疾，以及小儿急惊，痰喘痉挛，及外感发热兼有惊痫抽搐等。
消肿散结：咸以软坚，消肿散结，用治瘰疬痰核等症。
全蝎
虫体入药。性味，甘、辛、平、有毒。入肝经。用量2～5克(或5～8尾)临床应用如下：
熄风止痉：用治惊痫抽搐，破伤风，及中风口眼喁斜等症。
活络止痛， 用治风湿骨节挛痛等症，
解毒疗疮：用治瘵疬疮毒，痒腮等症。
蜈蚣
虫体入药。性味，辛、温、有毒。入肝经。用量2～5克(或1～3条)。临床应用如下，
熄风止痉：用治肝风内动所致之肢体抽搐、口噤，甚至角弓反张。以及用治小儿惊厥，癫痫抽搐等症。
解毒疗疮：用治疮疡肿毒，瘵疬结核等症。
按：佳蚕、全竭、蜈蚣均为熄风要药，其中佳蚕性最和平，药力较弱，适于抽搐之轻症；全蝎亦较和平，而药力较大，适于抽搐之重症；蜈蚣性猛力强，造于口噤痉挛、角弓反张之重症。
【潜阳】
代赭石
赤铁矿之矿石入药、性味，苦、甘、寒。入肝、心经。
用量10～30克。临床应用如下：
平肝泻热：用治肝阳上亢所致之死逆，噫气、呕吐、心悸等症。
石决明
贝壳入药。性味，微咸、微寒。入肝、肺经。用量10~30克。临床应用如下：
平肝潜阳，咸寒入肝，体重潜镇，用治肝阳上亢所致之头目眩晕、烦扰不寐等症。
退翳明目：本品清热以益阴，用治阴亏阳亢所致之肝热目疾、翳障、青盲等症。
珍珠母
贝壳入药。性味，咸、寒。入肝、心经。用量15～60克。临床应用如下；
平肝潜阳：用治肝阳上亢所致之头痛眩晕，耳鸣，烦躁失眠等症，与石决明相近。
清肝明目：用治肝虚目昏，或肝热目赤羞明等症。
铁打落
煅铁时在砧上打落之铁屑入药。性味，辛、平。入肝经。用量60～120克。临床应用如下：
本品体重而沉，功能平肝镇惊，下气最速。用治肝郁火盛，痰火上扰之狂证。
罗布麻
全草入药。性味，甘、苦、微寒。入肝经。用量3～10克。临床应用如下：
平肝泄热：用治肝阳上亢所致之头痛眩晕、失眠、烦躁等症。
利尿消肿，用治水肿，小便不利兼有热象者。
决明子
种子入药。性味，甘、苦、咸、微寒。入肝、肾经。用量10～15克。临床应用如下：
清肝益肾，祛风明目：气禀轻扬，能升能降，既可宣散肝经风热，用治目赤肿痛，头痛。又可清肝益肾，用治肝肾不足所致之青盲内障，为眼科之要药。
潜阳通便：用治肝热阳亢所致之头痛、眩晕，并可用治内热便秘。
牡蛎
贝壳入药。性味，咸、涩、微寒。人肝、胆、肾经。用量10～30克。临床应用如下：
镇惊安神，用治心悸不安，胆怯惊悉，烦躁不寐等症。
益阴潜阳：用治肝阳上亢所致之头痛、头晕、耳鸣、肢麻等症。
收敛固涩：用治遗精，及妇女崩漏、带下等症。
软坚散结：用治瘰疬痰核，以及胁下痞块等症。
按：龙骨、牡蛎功用相似，临床亦多配合同用，但龙骨功兼收涩，而不能软坚散结；牡据则功能软竖散结，但固涩之力较弱，为其不同之处。
【疏郁】
柴胡
根茎入药。性味，苦、微寒。入肝、胆经。用量3～15克。临床应用如下：
和解枢机：用治邪入半表半里，少阳抠机不利所致之寒热往来诸症。
疏肝解郁：本品能宣透肝胆之气机郁滞，治疗胸膈，胁肋之满闷疼痛，月经不调，痛经等症。
升阳举陷：用治因气虚下陷所致之脱肛，子宫下垂等症。
按：柴胡与银柴胡皆可解热，但柴胡善治外感发热，用于邪入半表半里，寒热往来，银柴胡则凉血退蒸，用于骨蒸劳热及症热。
薄荷
茎叶入药。性味，辛、凉。入肝、肺经。用量3～10克(入煎后下)。临床应用如下：
疏散风热：本品轻清上浮，芳香通窍，用治感受风热所致之头痛、目赤，并能透疹。
舒肝解郁：本品少用能疏达肝胆气火郁结所致之胸胁胀痛、咽痛、口疮等症。
菊花
花入药。性味， 甘，微苦、微寒。入肺、肝经。用量5～12克。临床应用如下：；
疏散风热：本品轻清凉散，用治感受风热所致之头痛、目赤等症。
平肝明目：本品甘凉益阴，苦可泄热，可平熄肝风，明目，用治肝阳上亢所致之头痛、眩晕、目赤等症。
按：菊花品种较多，功效有异，其中杭菊花(黄菊花)效偏疏散风热；滁菊花(白菊花)效偏平肝明目，野菊花则性味苦辛微寒，功专清热解毒，消肿，主治疗疮疖肿，用量10～30克。
桑叶
叶入药。性味，甘、微苦、微寒。入肺、肝经。用量5～12克。临床应用如下：
疏散风热：本品轻清发散，疏解肺卫风热，宣散燥气，用治感受风热所致之头痛、头晕、目赤，及燥邪伤肺所致之咳嗽等症。
平肝明目：本品甘寒清润，能解肝胆气分之火，可治肝阳上亢所致之头目昏眩等症。
按：薄荷、菊花、桑叶皆入肝肺，功效相近，其不同之处是，薄荷用大量可发汗，其用以疏解肝胆气火郁滞为主；菊花平肝之力较强，多用以熄风；桑叶则清疏之力较强，且能走肺络，兼解燥邪伤肺。
青皮
果皮入药。性味，苦、辛、温。入肝、胆经。用量3~6克。临床应用如下：
疏肝破气；用治肝郁气滞，胸胁胀痛，以及乳房疾病。
散积化滞：用治食积停滞、脘腹胀痛等症。
按：青皮与陈皮同出一物，陈皮系成熟果实之皮、功效长于健胃燥湿化痰；青皮系未成熟幼果之皮，与陈皮有异。
川楝子
果实入药。性味，苦、寒。入肝、胃、小肠、膀胱经。用量5～10克。临床应用如下：
行气止痛：苦寒性降，巯肝泄热，用治肝气横逆，郁结化火所致之胸胁脘腹胀痛，以及疝痛等症。
驱虫：多与其它驱虫药同用，用治虫积腹痛等。
川芎
根茎入药。性味，'辛、温。入肝、胆，心色经。用量3～10克。临床应用如下：
祛风止痛：本品辛温香窜，走而不守，能上行头欺，下达血海，外彻皮毛，旁通四肢，为血中之气药。能行气活血，散风止痛，舒肝达郁，用治头痛、头风，以及风湿疼痛等症。
活血行气；用治血气郁滞所致之月经不调、痛经，以及产后瘀滞腹痛，跌打损伤、疮疡肿痛等症。
【通瘀】
赤芍
根入药。性味，苦、微寒。入肝经。用量3～12克。临床应用如下：
清热凉血：用治温热病热入血分所致之身热，舌绛，斑疹，以及血热妄行所致之吐血，衄血等症。
活血祛瘀，止痛：用治经闭，跌打损伤，以及疮痈肿痛等症。
清肝明目；用治肝热目疾。
紫草
根入药。性味，甘、寒。入心、肝经。用量3～10克。临床应用如下
凉血解毒，透疹医疮：用治血热毒盛，斑疹不透，或斑疹紫黑，色不红活。以及用治疮疖、湿疹、皮炎、阴痒，以及水火烫伤等症。
利尿滑肠：用治血热毒盛所致之小便淋痛，或大便秘结等症。
按：本品亦可用以预防麻疹。
桃仁
种仁入药。性味，苦、甘、平。入心、肝、大肠经。用量5～10克。临床应用如下：
破瘀行血；用治血瘀经闭、痛经、腹中包块、肿痈、肠痛以及跌打损伤，瘀血肿痛等症。
润燥滑肠：用治习惯性便秘。
红花
花入药。性味，辛、温。入心、肝经。用量5～10克。临床应用如下：
活血通经：用治血瘀经闭、痛经、腹中包块等症。
祛瘀止痛：用治跌打损伤，瘀血疼痛，关节痿痛，亦可用于疮痈肿毒，斑疹透发不畅等症。
附；藏红花。性味甘寒，功能活血祛瘀，与红花相同，但药力较大，并兼有清血解毒之功。用量1～3克。
按：红花与祧仁郝能行血破瘀，临床亦常同用，而桃仁偏治局部有形之瘀血；红花偏治散在无定位之瘀血。
又，红花少用能行血养血，多附则破血祛痴，前人有“过用则使血行不止”的经验，临床应用要注意用量。
泽兰
茎叶人药。性味，苦、辛、微温。入肝、脾经。用量3～10克。临床应用如下：
活血祛瘀：本品苦温气香，性温通达，有通经散结而不伤正的特点，同治血瘀经闭，月经不调，腹中包块，产后血滞腹痛，以及损伤瘀肿等症。
行水消肿：用治产后小便淋沥，腹痛，身面浮肿，腹水等症。
益母草
全草入药。性味，辛、微苦。入肝、心经。用量10～30克。临床应用如下：
活血行瘀：本品辛开苦泄，寒凉清热，专入心肝血分，用治血脉瘀滞，月经不调，痛经，产后血滞腹痛，恶露不尽，以及崩漏下血等症。
利尿消肿：用治急慢性肾炎水肿(用量，煎服，60～120克)。
附：芜蔚子，即益母草之种子。味甘，性微寒。功能活血化瘀，凉肝明目，多用子肝热目赤肿痛，血灌臆子或生云翳等症。
苏木
木心入药。性味，甘，咸、辛、平。人心、肝、脾经。用量3～10克。临床应册如下：
活血祛瘀，消肿止痔用治跌打损伤，瘀肿疼痛，及妇女血滞经闭腹痛，产后彝握等症。本品少用能和血，多用则破血，临床应据症斟酌。
五灵脂
寒号鸟之粪便入药。性味，甘、温。入肝经。用量6~10克。临床应用如下：
通利血脉，散瘀止痛：本品止痛力强，用治气血瘀滞所致之胸腹胁肋诸痛，以及疝痛、经闭、痛经、产后瘀阻等症。
祛瘀止血：炒炭用治妇女崩漏下血。
乳香
树脂入药。性昧，辛、苦、温。人心、肝、脾经。用量8～10克。临床应用如下：
活血止痛：用治跌打损伤，瘀血肿痛，以及胸脘胁腹诸痛。
消肿生肌：用治痈疽肿痛，或溃久不敛。
伸筋活络：本品能宣通经络，用治痹证筋脉拘挛等。
没药
树脂入药。性味，苦、辛、平。入肝经。用量3～10克。临床应用如下：
活血止痛：用治跌打损伤，瘀血肿痛，以及血瘀气滞所致之心腹诸痛。并治妇女经闭，痛经，生后腹痛等症。
消肿生肌：用治痛疽肿痛，以及疮溃不敛等症。
按：扎香、没药二药皆气香走率而善行，活血散势，行气通塔为止痛之专药。又能消肿生肌，为外伤科之要药。但二者亦有不同之处。乳香兼能舒筋通络，而没药无仲筋之力；没药苦泄力强，长于行血散瘀。二者一偏调气，一偏行察，临床常二药合用，治疗气血凝滞之痛疼诸症，其效尤著。
香附
块茎入药。性味，辛、微苦、微甘、平。入肝，三焦经。用量3～10克。临床应用如下：
理气解郁，本品芳香，性平无毒，调气行血，通行三焦，用治肝郁气滞，胸胁痞闷，脘腹疼痛等症。
调经止痛：用治月经不调、痛经等症。
按，香附生用，偏于上行胸膈，外达肌肤；炙熟则偏入肝肾而利腰足。用于通经时宜酒炒；用于消积散聚时宜醋沙；用于化来时宜姜汁浸炒；用于崩漏止血，月经过多，则宜炒炭使用。
又，香附通行三焦，最善疏肝解郁，理气止痛，故前人称之为“气病之总司”;又因其能入血分，为血中之气药，除善于理气调经外，无论胎前产后都可配伍应用，故又称之为“妇科之主帅。”
元胡
根入药。性味，辛、苦、温。入肝、脾、心经。用量3～10克。临床应用如下：
活血散瘀，利气止痛：本品入气分，又入血分。一身上下凡属气滞血瘀所致之疼痛，皆可治之。常用治脘腹胁肋疼痛，妇女气滞血瘀经闭，痛经，腹中肿块，产后血瘀腹痛，以及疝气作痛，跌打肿痛等症。
郁金
根入药。性味，辛、苦、寒。入心、肺、肝、胆经。用量3～10克。临床应用如下；
行气祛瘀：用治气血郁滞，胸胁脘腹胀闷作痛、痛经等症。
清心解郁：本品辛开苦降，芳香宣达，用治湿温痰浊蒙藏清窍，神志不清，以及用治痰热蒙蔽清窍之癞痫、狂证等。
姜黄
根茎人药。性味，苦、辛、温。入脾、肝经。用量3~10克。临床应用如下：
活血通经，行气止痛：本品辛苦而温，外能散风寒，胜寒湿；内能行气血，破瘀通经，用治风湿臂痛，以及因气滞血瘀所致之胸胁脘腹诸痛，血瘀经闭，腹中包块等症。
三棱
根茎入药。性味，苦、平。人肝、脾经。用量3～10克。临床应用如下：
破血行气：用治血瘀经闭，腹中痞块，产后瘀滞腹痛等症。
消积止痛：用治食积腹痛。
莪术
根茎入药。性味，苦、辛、温。入肝、脾经。用量3~10克。临床应用如下：
行气破血：用治血瘀经闭，腹中痞块，跌打肿痛等症。
消积止痛：用治饮食积滞，胸腹痞胀作痛、呕吐酸水等症。
按；三棱、莪术功效相近，临床常常同用，但二者相比，莪术行气破血，散瘀消积之力胜于三棱；三棱软坚散结，削除痞块坚积之功优于莪术。
牛膝
根入药。性味，苦、酸、平。入肝、肾经。用量3～15克。临床应用如下：
活血祛瘀：用治血滞经闭，痛经，月经不畅，产后瘀滞腹痛，胞衣不下，以及跌打损伤等症。
补肝肾，强筋骨，利关节：用治腰膝关节疼痛，屈伸不利等症。
引血下行：用治吐衄，以及阴虚火旺所致之牙龈肿盾，口舌生疮。或用治肝阳上亢，挟血上奔所致之眩晕卒倒等症。
利尿通淋：用治淋病尿血，尿道涩痛等症。
按：牛膝因产地不同有川、怀之分。临床用于活血祛瘀，通经，舒筋利痹多用川牛膝；补益肝肾，强筋壮骨，多用怀牛膝。
水蛭
虫体入药。性味，辛、咸、平，有小毒。入肝经。用量3～5克。临床应用如下：
本品破血逐瘀之力较强。用治瘀血阻滞所致之经闭，症疲积聚，以及跌打损伤等症。
虻虫
虫体入药。性味，苦、微寒。有小毒。入肝经。用量0～3克。临床应用如下：
本品破血逐瘀，效近水蛭，而其力峻猛。用治血滞经闭，症痕，蓄血， 以及跌扑瘀痛等症。
蛰虫
雌虫体入药。性味，咸、辛、寒。有小毒，入肝经。用量5～10克。临床应用如下：
破血逐瘀：效近水蛭，用治瘀血阻滞之经闭，症疲等症。
续筋接骨；本品能续筋接骨，疗伤止痛，用治骨折损伤。
【温阳】
吴茱萸
果实入药。性味，辛、苦、热、有小毒。人肝、肾、脾、胃经。用量1～5克。临床应用如下：
散寒止痛：本品举散苦降，性热燥烈，功能降厥阴寒气之上逆，用治头巅疼痛，疝痛。以及用治寒湿脚气等症。
下气止呕：本品温中降浊，用治干呕吐涎沫，或呕吐。
小茴香
果实入药。性味，辛、甘、温。入肝、肾、脾、胃经。用量5～10克。临床应用如下：
祛寒止痛：本品疏肝理气，暖肾祛寒，用治阴寒腹痛，疝痛，妇女小腹冷痛，阴囊水肿等症。
理气和胃：本品温牌开胃，用治胃寒腹痛，呕逆少食等症。
艾叶
叶入药。性味，辛、苦、温。人肝、脾、肾经。用散3～10克。临床应用如下：
散寒除湿：用治归女官冷带下，月经不调，不孕等症。
温经止血：炒炭止血，用治妇女崩漏下血，胎动不安等症。
去湿止痒：外用治疗湿疮疥癣等症。
荔枝核
种子入药。性味，甘，温。入肝、肾经。用量5～10克。临床应用如下；
行气止痛；用治肠疝，睾丸肿痛，以及妇女气血利痛等症。
【利胆】
茵陈蒿
细嫩之茎叶入药。性味，苦、微寒。入胖、胃、肝、胆经。用量10～30克。临床应用如下：
清热除湿，利胆退黄：用治湿热黄疸(疸色鲜明如橘子色)。并可配用干姜、附子等治疗寒湿黄疸(疸色晦暗)。
金钱草
全草入药。性味，甘，咸，微寒。入肝、胆、肾、膀胱经。用量30～60克。临床应用如下：
利尿排石：用治膀胱，输尿管，肾结石。
利胆排石：用治胆道结石。
清热解毒，鲜品捣烂外敷可治恶疮肿毒。
【截疟】
青蒿
全草入药。性味，苦、辛、寒。入肝、胆经。用量3~15克。临床应用如下
截疟：用治疟疾(包括恶性疟)其效甚佳，但用量宜大，一日量为20～40克。
清解少阳三焦湿热：用治湿热留恋三焦，寒热起伏如疟。
退虚热：用治温病后期，湿热邪入阴分所致之夜热早凉，或低热持续不解，并可用治阴虚发热，骨蒸、潮热等症。
清解暑热：用治暑热外感，发热无汗等症。
常山
根入药。性味，苦、辛、微寒。有小毒。入肺、肝经。用量5～10克。临床应用如下：
截疟：用治疟疾。
涌吐痰涎：功可催吐，涌吐胸中痰涎。
( 三 )  脾与胃病证常用药物
(1)     补气：黄芪  白术  山药  人参  党参
(2)     温阳：胡椒  川椒  益智仁  高良姜  毕芨  毕澄茄 干姜  附子(见(一))
(3)     燥湿：苍术  草果  草豆蔻  白附子  橘皮  天南星  白藓皮
(4)    胜湿：防风  白芷  蔓荆子
(5)     化湿；香薷  藿香  佩兰  扁豆  白豆蔻  砂仁  厚朴
(6)     渗湿：慧苡化  茯苓
(7)     升阳：升麻  葛根  防风  柴胡
(8)     益阴：石斛  玉竹  麦冬 天花粉  沙参  芦根  生地
(9)     清热：石膏  知母  大青叶  板蓝根  大黄  芒硝  竹茹  黄连  山栀  黄芩 
(10)    消导：莱菔子  山楂  神曲  麦芽  谷芽  鸡内金  木香  枳实
(11)降气：半夏  瓜萎  丁香  柿蒂
【补气]
黄芪
根入药。性味，甘、温。入脾，肺经。用量10～15克。临床应用如下：
补气升阳：本品甘温具升发之性，能补气升阳，用治气血虚弱，体倦乏力，懒言食少，以及中气下陷，子宫脱垂，久泻脱肛，并能补气摄血，用治崩漏下血，衄血，便血等症。
固表止汗：用治卫虚不固之自汗、盗汗等症。
托疮生肌：本品能鼓舞正气，托疮排脓，用治痈疡因气血不足，内陷不起，或疮疡溃久，脓稀不愈等症。
利尿消肿：用治气虚不运所致之小便不利，皮肤水肿等症。
按：黄芪与人参皆能补气，但黄芪升阳提陷，善走肌表；人参善补五脏，补气生津，故气虚偏阳表者多用黄芪，气弱而兼阴液不足者，多用人参。临床二药又常常同用，以提高疗效。
白术
根茎入药。性味，甘、苦、温。入脾、胃经。用量3～12克。临床应用如下：
补益脾气：本品甘温补中，且能燥湿，补脾之要药。用治脾胃虚弱，消化不良，食少吐泻，体倦乏力等症。
燥湿利水：用治脾虚不运，水湿内停，痰饮水肿，脘腹胀满等症。
固表止汗：用治脾胃虚弱，表虚自汗等症。
安胎：常配黄芩用治胎动不安。
山药
根块入药。性味，甘、平。入牌、肺、肾经。用量10~30克。临床应用如下：
补脾止泻：本品甘平补气，补而不滞，且带涩性，用治脾胃虚弱，食少体倦，或脾虚作泻，大便稀溏等症。
养肺益阴：益肺肾而理虚劳，同治肺虚喘咳，虚劳咳嗽等症。
益肾固精：用治肾阴亏损，以及肾虚遗精，带下尿频等症。
【温阳】
胡椒
果实入药，性味，辛、热。入胃、大肠经。用量2～5克。临床应用如下：
本品辛热，功能温中行气，散冷积，止冷痛，除寒饮，止寒泻，用治胃脘寒痛，中寒吐泻等症。少量使用，可为日常调味佳品，能增进食欲，并能解鱼虾等毒性。
川椒
果壳入药。性味，辛、温，有小毒。入脾、胃、肾经。用量2～5克。临床应用如下；
散寒燥湿：本品能散阴冷之气，用治罥腹冷痛，叹吐不能食，以及胃脘寒痛引背等症。
杀虫： 用治烟虫腹痛。
益智仁
种子入药。性昧，辛、温。入脾、肾经。用量3～10克。临床应用如下：
温中散察、止泻、摄涎唾：本品辛温气香，且带涩性，用治脾胃虚寒，腹痛泄污，食少多涎等症。
补肾固精，缩小便；本品兼益肾火，能固精缩尿，用治肾与膀胱虚寒所致之遗精白浊，遗尿，尿频等症。
高良姜
根茎入药。性味，辛、热。入脾、胃经。用量3～6克。临床应用如下：
散寒止痛：本品性味辛热，内攻走里，善治用脘冷痛，以及寒疝腹痛等症。
温中止呕：用治因寒凝气滞所致之呕吐清水，噫气等症。
荜芨
果穗入药。性味，辛、热。入胃、大肠经。用量2～5克。临床应用如下：
本品温胃腑沉寒，解大肠冷滞，可温中散寒，行气止痛，用治脘腹疼痛，呕吐呃逆，腹泄冷痢等症。亦可用作阳明热郁所致之头痛、牙痛、鼻渊等症之“反佐药”。
毕澄茄
果实入药。性味，辛、温。入脾、胃、肾、膀胱经。用量2～5克。临床应用如下：
温中散寒，行气止痛；本品能温暖脾胃，行气滞，用治骨寒疼痛，呕吐呃逆，寒疝腹痛，小便频数等症。
按；本品与胡椒、荜芨皆能温中散寒，行气止痛，功用相近。但胡椒以止痛见长；荜芨止泻为优；而毕澄茄则以治呕尤好，同时又能治疗寒病，小便不利、频数，则为胡椒和荜芨所不能。
【燥湿】
苍术
根茎入药。性味，辛、苦、温。入脾、胃经。用量5~10克。临床应用如下：
燥湿健脾：本品芳香燥烈，燥湿以健脾，用治脾为湿困、脘腹胀闷，或泄泻等症。
祛风胜湿：本品辛苦性温，性能升散，外解风湿之邪， 用治风湿或寒邪所致之关节肢体疼痛(若治热痹，当配黄柏等品)。亦可用治外感风寒，头痛无汗等症。
除瘴明目：用治目疾，内外翳障，青盲、夜盲等症。
按：苍术、白术都能燥湿为健脾之要药，但白术苦甘性缓，补多于散，能止汗，以补益脾气为主；苍术辛苦性烈，散多于补，能发汗，以燥湿健脾为主。
草果
果实入药。性味，辛、大温。入脾、肾经。用量3～5克。临床应用如下：
散寒燥湿：用治寒湿内积，胸腹胀痛，以及湿滞痰饮，头痛背痛，食后欲呕等症。
温脾截疟：用治疟疾。
草豆蔻
种子入药。性味，辛、温。入脾、胃经。用量3～5克。临床应用如下：
健脾燥湿：用治寒湿阻滞中焦所致之胸腹满闷，不思饮食，舌苔滑腻等症。
温胃止呕：用治痰湿郁滞中焦所致之气逆作呕，或胸闷脘痛等症。
按；草果与草豆蔻皆可燥湿，但草果辛温燥烈而味臭浊，善化脾胃湿浊，今多用于寒湿郁伏之疟疾，以及湿浊内蕴之症疫；草豆苑辛香而气清爽，健脾燥湿，行气开郁，多用治寒湿阻滞中焦所致之胸腹满闷，呕吐等症。
白附子
块茎入药。性味，辛、甘、大温，有毒。入胃经。用量2～5克。临床应用如下：
燥湿化痰，祛风止痉：用治风痰壅盛所致之抽搐，或口眼㖞斜，以及用治偏头痛，破伤风等。
解毒散结：用治毒蛇咬伤以及凛疬痰核等。
橘皮
果皮入药。性味，辛、苦、温。入脾、肺经。用量3~10克。临床应用如下：
燥湿化痰；芳香入脾肺，用治脾湿生痰，上干于肺所致之痰湿滞塞，咳嗽痰多，胸闷不畅等症。
理气健脾：用治脾胃气滞所致之消化不良，腹胀脘闷、食欲不振、恶心呕吐等症。
按：橘皮入药以陈者良，故临床处方多以“陈皮”称之。
附：橘红：为橘皮去掉内层之橘白者。其性较燥烈，功效与橘皮相似，以祛痰化湿为胜，用治肺寒咳嗽，喉痒痰多等症。用量3～5克。
橘络：橘瓤上之筋膜，功能通络化痰，用治痰热积滞经络所致之咳嗽胸胁作痛等症。用量3～5克。
橘核：果核，苦温入肝，功能理气散结止痛，专治小肠疝气及睾丸肿痛。用量5～12克。
橘叶，橘树之叶，苦平入肝，功能疏肝理气，散结止痛。用治肝气郁结，胸胁疼痛，乳腺肿痛等症。用量5～10克。
天南星
块茎入药。性味，苦、辛、温、有毒。入肺、肝、牌经。用量3～10克。临床应用如下：
燥湿祛痰：本品苦温辛烈，开泄走窜，燥湿祛痰，用治中风痰壅、眩晕，或因风痰所致之手足顽麻，半身不遂、口眼㖞斜，以及顽痰、湿痰所致之咳嗽，胸膈胀满等症。
祛风解痉：用治破伤风之抽搐，口噤等症。
解毒医疮：生用治疮疖痛肿，瘰疬痰核，蛇咬伤等。
按：胆南星，系南星经胆汁制后入药。性味苦，凉，功能清热化痰，熄风定惊。用治痰热惊风抽搐等症。用量3～5克。
白藓皮
根皮入药。性味，苦、寒。入脾、胃、膀胱、小肠经。用量5～12克。临床应用如下；
清热燥湿，祛风止痒：用治湿热疮毒，皮肤瘙痒，以及湿热下注所致之妇女阴痒带下等症。
【胜湿】
防风
根入药。性味，辛，甘、微温。入膀胱、肝、脾经。用量3～10克。临床应用如下：
散风解表：用治外感风寒所致之头痛身痛等表证，以皮用治风疹，皮肤瘙痒等症。
胜湿止痉：用治外风所致之痉挛抽搐等症。
按：本品能祛全身之风邪、性温不燥，为风药中之润剂，不论外感风寒、风热皆可配用。但发汗之力不及麻桂羌活，而本品能散风胜湿，升发脾阳，发散脾家郁火，是其所长。
白芷
根入药。性味，辛、温。入胃、大肠、肺经。用量3~10克。临床应用如下，
散寒解表，祛风止痛：用治风寒感冒，以及头痛，眉棱骨痛，齿痛等症，有明显止痛之效。
排脓消肿：用治疮疡初起时可消散，溃后可排脓，功能散结消肿为治疮疡之辅助药。
通窍胜湿：本品辛香走窜，可芳香通窍，用治鼻塞不通，鼻流腥臭脓涕等症。其性燥烈胜湿，用治寒湿下注之带下，以及脾虚湿盛之久泄等症。
蔓荆子
果实入药。性味，辛、苦、微寒。入膀胱、肝、胃经。用量5～15克。临床应用如下：
疏散风热：本品轻浮上行，主散头面风热，用治风热感骨头疼眩犟，或头风痛连齿颊等，亦可用治目昏多泪，牙龈肿痛等症。
祛风胜湿：用治风湿痹痛，筋脉拘挛等症。
【化湿】
香薷
全草人药。性味，辛、微温。入肺、脾、胃经。用量3～10克。临床应用如下：
发汗解表，和脾化湿：用治夏暑季节，外伤于寒内伤于湿所致之形寒身热、头重头痛、胸闷、无汗、腹痛吐泻等症。
利尿消肿：用治头面浮肿，恶寒无汗，小便不利等症。
按：本品解表化湿用治夏季受凉饮冷，阳气为阴邪所迹之阴暑证。即前人之“夏日之用香薷，犹冬月之用麻黄”之意。
藿香
全草入药。性味，辛、微温。人脾、背、肺经。用量10～15克。临床应用如下：
发表解暑：本品芳香，可散暑湿表邪，用治伤暑头昏胸闷，恶心，口中粘腻，不欲饮食等症。并可治夏月外感风寒，内伤生冷之表证等。
化湿止呕，行气止痛：用治脾胃气滞所致之脘腹胀痛。
佩兰
全草入药。性味  微辛、平。入脾、胃经。用量10～15克。临床应用如下：
清暑辟浊，醒脾化湿；本品其气清香，化湿解暑，醒脾和中，用治夏伤暑湿、发热头痛、胸闷不饥，或湿浊困脾，湿热郁蒸所致之胸痞腹胀，口中甜腻，或多涎口臭等症。
按：藿香、佩兰其效相似，但茬香辛散力强，长于发表理气，和胃止呕；佩兰性较和缓，其醒脾化湿作用较强，多用于湿浊内蕴诸症，二药亦常并用，以增强疗效。
扁豆
种子入药。性味，甘、微温。入脾、胃经。用量10～15克。临床应用如下：
消暑化湿，用治暑湿所伤所致之腹痛，腹泻、胸闷等症。
补脾止泻：用治脾虚泄污以及妇女带下等症.
解痒和中：用治酒精、鱼蟹等中毒。
白豆蔻
种子入药。性味，辛、温。入肺、脾、胃经。用量3～5克。临床应用如下：
化湿消痞：本品辛香，其气清爽，上可连肺以宣邪理气，中可入脾胃以化浊除湿，用治中上二焦因寒湿气带所致之胸闷不畅，脘腹胀痛，呕吐、呃逆等症。并可用治湿温病，胸闷不饥，舌苔浊腻等。
行气止痛，用治气滞所致之胸腹胀痛。
温胃止呕：用治脾胃虚寒，消化不良，恶心呕吐，呃逆噫气等症。
砂仁
种子入药。性味，辛、温。入脾、胃、肾经。用量3～5克。临床应用如下；
化湿行气：用治湿阻中焦所致之胸脘痞闷、腹胀少食等症。
温脾止泻：用治脾胃虚寒所致之腹痛泄泻等症。
安胎：用治妊娠气滞、胸腹胀闷、呕吐所致之胎动不安。
按：白蔻、砂仁都能芳香化湿，为理气宽胸之要药。但砂仁香窜而气浊，功专中、下二焦，适于寒湿凝滞，寒泻冷痢，恭可安胎；白蔻芳香而清爽，功专中、上二焦，适于湿浊阻月之呕恶呃逆，并能宣通肺气，治湿阻气机之胸闷。
厚朴
树皮或根皮人药。性味，苦、辛、温。人脾、胃、大肠经，用量3～10克。临床应用如下：
行气化湿：用治湿困脾胃。或食积气滞，脘腹胀闷，或腹痛泄泻等症。
温中止痛：本品苦能下气，辛能散结，善除胃中滞气用治脘腹寒滞疼痛，胀闷少食等症。
降逆平喘；用治湿痰壅肺所致之咳嗽、气喘等症。
【渗湿】
薏苡仁
种仁入药。性味，甘、淡、微寒。入脾、肺、肾经。用量15～30克。临床应用如下：
渗涅利水：用治水肿、脚气胫肿，小便不利等症。
渗湿除痹，缓和拘挛：用治湿滞肌表经络，风湿痹痛，或四肢拘挛等症。
清热排脓：用治肺痈、肠痈等证。
健脾止泻；用治脾虚有温之腹泻，以及妇女湿盛带下等症(本品因能渗湿利水，使脾运得健，非真有补脾之力)。
【升阳】
升麻
根茎入药。性昧，甘、辛、微寒。入脾、胃、肺、大肠经。用量3～5克。临床应用如下：
解表透疹：用治麻疹初起，透发不畅。
清热解毒：用治胃热齿痛，咽痛口疮，以及咽喉疼痛等症。
升举阳气：能升举脾胃清阳之气，用治气虚下陷所致之子宫脱垂，久泄脱肛，以及大气下陷等症。
按：升麻、柴胡皆轻清升散，作用相近，且常同用，但柴胡偏于疏解肝胆之抑郁之气；而升麻则偏于升发脾胃清阳之气。
葛根
根入药。性味，甘、辛、平。入胃、脾经。用量3～10克。临床应用如下
解肌退热：气质轻扬，具升散之性，可鼓舞胃中清气上行，达于肌膜，以解肌表之邪。用治外感表证，发热恶寒、头痛、项背发紧，以及表邪内迫阳明，兼有下利，呕吐等症。
生津止渴，用治热病表证口渴，以及消渴证等。
透发班疹：用治麻疹初起，或疹出不畅。
升阳止泻：本品升发脾胃阳气，用治脾虚作泻。
【益阴】
石斛
茎入药。性味、甘、寒。入肺、胃、肾经。用量10～15克。临床应用如下：
养胃生津、滋阴除热：用治热病伤津、口燥烦渴，以及胃阴不足，虚火上炎所致之烦渴干呕，胃脘作痛，舌干而红或光剥无芬等症。
玉竹
根茎入药。性味，甘、微寒。入肺、胃经。用量10～30克。临床应用如下：
养阴润肺，益胃生津：用治肺胃燥热伤阴，咽干口渴，咳嗽痰少等症。再有，本品有养阴不碍邪之特点，亦可用治阴虚感冒、头痛发热、咳嗽、口干、咽痛等症。
麦冬
须根上之小块根入药。性味，甘、微苦、微寒。入肺、心、胃经。用量10～15克。临床应用如下：
养阴益胃、润肺清心：用治热伤津液，咽干口渴，舌红而干，大便燥结等症。本品并有清心养心之功，用治温热病，热传心营，或心阴不足，心失所养所致之心烦不眠，或心悸怔忡、脉细等症。
天花粉
块根入药。性味，甘、微苦、酸、微寒。入肺、胃经。用量3～15克。临床应用如下：
清热生津：用治热病伤津，心烦口渴，及消渴等症。
消肿排脓：本品兼入血分，能消瘀血散结热，用治疮疡肿毒等症。
沙参
根入药。性味，甘、微苦、微寒。入肺、胃经。用量5～25克。临床应用如下：
润肺止咳：用治肺热燥咳、干咳少痰，或久咳声哑等症。
养胃生津：用治热病伤津，咽干口渴之症。
按：沙参有南北之分，都能清养肺胃，但南沙参祛痰作用较好；北沙参养阴作用较强。
芦根
根茎入药。性味，甘、寒。入肺、胃经。用量15～60克。临床应用如下：
清热生津：本品清热不伤胃，生津不恋邪，用治热病伤津，烦热口渴，舌燥津少等症。
清肺泻热：能导肺中毒热下行，用治肺痈咳吐腥臭脓痰，或痰中带血。以及风热感冒咳嗽而有口干舌燥等症。
清胃止呕：用治胃热呕哕、反胃，呃逆等症。
宣毒透疹：用治麻疹初起，疹出不畅。
【清热】
石膏
矿石入药。性味，辛、甘、大寒。入肺、胃经。用量15～60克(生用)。临床应用如下：
清热降火，除烦止渴；石膏甘寒生津，味辛能散，大寒清热。既能清热于内，又可透达泄热于外，用治热炽阳明气分，症见高热自汗、烦渴引饮、或肺热喘急等症。亦可用治胃热口渴，或胃大上炎所致之头痛、牙痛等症。
生肌敛疮：煅用治疗创伤、溃疡、烫火伤等新肉不生，疮口不敛等症。
知母
根茎入药。性味，苦、寒。入肺、胃、肾经。用量3～12克。临床应用如下：
清热泄火：用治热病，高热烦渴，以及用治肺热，或阴虚咳嗽等症。
滋阴退蒸：用治热病后期阴虚低热，以及久病附亏火旺，骨蒸潮热，梦遗，盗汗等症。
生津止渴：用治胃热口渴，以及消渴证等。
大青叶
叶入药。性味，苦、咸、大寒。入心、胃经。用量5～15克。临床应用如下：
清热解毒：用治瘟疫热病，高热头痛，喉痹、口疮，肿毒，丹毒等症。
凉血化班：用治热毒发斑，以及血热吐衄等症。
板蓝根
根入药。性味，苦、寒。入心、胃经。用量5～15克。临床应用如下：
清热凉血解毒：用治瘟疫热病，高热头痛，或大头瘟，头面红肿，或咽喉肿痛，烂喉丹痧等症。
按；大青叶与板蓝根，皆为清热解毒之要药，功效近似。惟大青叶较偏子散，可治斑毒口疮；板兰根，较偏于降，用治大头瘟、喉烂，二药咯有不同。
大黄
根茎入药。性味，苦、寒。入胃、大肠、肝、脾、心包经。用量3～12克。临味应用如下：
清热通便：本品苦寒沉降，气昧俱厚，力猛善走，能直达下焦，荡涤胃肠积滞，用治胃肠实热便秘，腹痛拒按等症。
泻火解毒；本品能入血分，而泻血分实热、用治火热元盛所致之吐血、衄血、以及痈疡肿毒等症。
逐瘀通经：用治跌打损伤，血瘀胀痛，以及妇女血瘀经闭等症。
芒硝
土硝加工后人药。性味，咸、苦、寒。人胃、大肠经。用量3～10克。临床应用如下：
清热通便，润燥软坚；本品能清除胃肠燥热，其力颇猛，用治胃肠实热积滞，以及大便燥结不通等症。
泻火解毒：外用治疗痈肿疮毒，目赤喉肿，口疮等症。
按：元明粉。其性味功效皆同芒硝，为芒硝风化后所成比芒硝质地精地，作用缓和。
竹茹
淡竹之二层竹皮入药。性味，甘、微寒。入肺、胃、胆经。用量5～10克。临床应用如下：
涤痰开郁：用治胆虚痰热郁结，烦闷不宁，不得眠等症。
清热止呕：用治湿热，或胃中虚热上逆所致之呕吐。
【消导】
菜菔子
种子入药。性味，辛、甘、平。入肺、脾经。用量3～10克。临床应用如下：
导滞消食：用治食积不化，脘腹胀闷，嗳气食臭，或腹捕泄泻等。
降气化痰：用治咳嗽痰喘。
山楂
果实入药。性味，酸、甘、微温。入脾、胃、肝经。用量5～12克。临床应用如下：
消食化积：用治食积停滞，油腻肉积，胸腹胀满，小几伤乳，以及痢疾等。
破气化瘀：用治血瘀痛经，以及产后瘀滞腹痛，恶露不尽等症。
神曲
全麦粉和其它药物混合发酵后之加工品。性味，甘、辛、温。入脾、背经。用量10～15克。临床应用如下：
消食和胃：用治饮食积滞，消化不良，或伤食腹胀，腹泻等症。
麦芽
大麦发芽入药。性味，成、平。入脾、胃、肝经。用量10～12克、临床应用如下:
健胃消食；用治饮食积滞，消化不良，脘腹胀闷等症。
舒肝回乳：用治肝气不舒、脘胁胀闷、嗳气等症。生用(60克煎服)可回乳。
谷芽
谷发芽后入药。性味，甘、平。入脾、胃经。用量10～15克。临床应用如下：
健脾开胃，消食和中：用治食欲减退，消化不良等症。
鸡内金
鸡胃内膜入药。性味，甘、涩、平、入脾胃、膀胱经。用量3～10克。临床应用如下：
健胃消食：用治饮食停滞，消化不良，及小儿疳积等症。
固摄缩尿：用治遣尿、小便频数等症。
消结右：用治胆道、肾及膀胱结石等症。
按：以上消导药，皆主消食导滞，其中茉服子以消面食为主；山楂以消肉食为长，神曲尤宜于伤食泄泻而兼发热；麦芽最善消化淀粉性食物；谷芽适于平素脾胃之虚者；鸡内金消导之力最大，更能治小儿疳积。
木香
根入药。性味，苦、辛、温。入脾、胃、大肠、三焦经。用量1.5～5克。临床应用如下。
行气止痛：本品芳香性燥，可升可降，通行胃肠、三焦之气滞，用治胃肠气滞、脘胀腹痛、泻痢后重等症。
健胃消食；用治消化不良，食欲不振，呕吐，慢性腹泄等症。
枳实
木酸橙和香橼之幼果入药。性味，苦、微寒。入脾、胃、大肠经。用量3～10克。临床应用如下：
行气消痰、散结消痞：用治脾胃气滞，痰湿水饮所致之脘腹满闷、饮食不消、心下痞坚、或咳嗽等症。并治痰热结滞心下所致之心下痞闷、按之疼痛，舌苔黄腻等症。
导滞通便：用治湿热积滞、大肠传导不行所致之泻痢后重、或粘滞不爽等症。
按：枳壳与枳实系一物二种，惟枳壳性缓，以行气宽中除胀为主，今混用不分。
【降气】
半夏
块茎入药。性味，辛、温、有毒。入脾、胃经。用量3～10克。临床应用如下：
燥湿祛痰：辛温行散，能行水湿，降逆气，用治湿痰咳嗽，痰多清稀，以及痰浊上逆所致之胸膈烦闷，头痛眩晕等症。
降逆止呕：用于胃寒或痰饮呕吐。
按：半夏燥湿祛痰、降胃止呕，为脾胃二经之要药。但脾胃虚弱之人，辟虚所生之痰，实皆水谷精微所化，此治当以健脾为主，断其生痰之根本，不可徒持半夏只去已生之痰。
瓜萎
果实入药。性味，甘、寒。人肺、胃、大肠经。用量10～30克。临床应用如下：
清热化痰：本品甘寒滑润，能上清肺胃之热而涤痰导滞，用治肺气壅遏，痰热咳嗽。
宽中降气散结：用治胸痹胸痛，以及痰热互结之胸膈满闷或疼痛。
消肿疗痛：用治肺痈吐脓血及乳痈初起，红肿热痛等症。
润肠通便：用治肠燥便秘。
按：治胸游、痈肿、便燥多用金瓜萎；清热化痰、下气宽胸，多用萎皮；润肠通使，多用瓜萎仁。
丁香
果实入药。性味，辛、温。入肺、胃、脾、肾经。用量2～5克。临床应用如下：
温中降逆：用治胃寒呕吐呃逆，以及小儿吐乳等症。
温肾助阳：用治肾虚阳萎等症。
柿蒂
果蒂入药。性味，苦、涩、微温。入胃经。用量3～10克。临床应用如下：
本品善降逆气，为止呃之专药。
(四)肺与大肠病证常用药物
(1)补气；蛤蚧  冬虫夏草  人参  党参  黄芪
(2)敛气：五味子  五倍子  乌梅  诃子  罂粟壳  白果  麻黄根
(3)滋阴：百合  生地黄  天门冬  阿胶  石斛  玉竹  麦门冬  天花粉   沙参  芦根
(4)宣肺：麻黄  紫苏  荆芥  辛夷  牛蒡子  浮萍  淡豆豉  苍耳子  桔梗  胖大海
(5)  降气：枇杷叶  旋夏花  杏仁  前胡  苏子  马兜铃  紫苑  款冬花  白前  檬石  半夏  瓜蒌
(6)泻肺：桑白皮  草苈子  甘遂  大戟  莞花  牵牛
子  巴豆
(7)止咳化痰：百部  贝母  海浮石  海蛤壳  白芥子  皂荚
(8)温肺：细辛  干姜
(9)清热；银花  连翘  鱼腥草  穿心莲  射干  马勃  山豆根  地骨皮  黄芩
(10)涩肠：赤石脂  禹余粮  金樱子  肉豆蔻  石榴皮  (五味子  五倍子  乌梅  诃子  罂粟壳  皆见(2))
(11)润肠：肉从蓉  火麻仁  郁李仁  瓜萎
(12)清肠热：槐角  苦参  白头翁  地榆  鸡冠花  芦荟  番泻叶  鸦蛋子  黄柏  败酱草  红藤  黄苓  黄连  大黄
【补气】
蛤蚧
去头足入药。性味，咸、平。有小毒。入肺、肾、心经。用量1～1.5克研末冲服。临床应用如下：
补肺益肾，纳气定喘；用治肺肾两虚，喘咳短气，以及肺虚咳嗽，咯血等症。并兼补肾阳，能治肾虚阳萎，尿频等症。
冬虫夏草
虫草入药。性味，甘、温。入肺、肾经。用量5～15克。研末冲服1.5～3克。临床应用如下：
补肺肾，止喘嗽：本品平补肾阴肾阳，用治肾虚阳萎，遗精，腰膝酸软等症。又，其功能补益肺肾、用治肺气虚，或肺肾两虚之喘咳短气等症。亦可用作病后调补。
【敛气】
五味子
果实入药。性味，酸、温。入肺、心、肾经。用量2～5克。临床应用如下：
补肺益肾：本品虽五味俱备，实以酸、咸为主。性虽温而不燥。上敛肺气，下滋肾水，用治肺虚、或肺肾两虚之喘咳。以及肾虚精滑不固，尿频、久泻等症。
益气生津：用治气虚津伤所致之体倦汗多，短气心悸：口干口渴等症。
固表止汗：用治自汗、盗汗。
五倍子
虫腰入药。性味，酸、咸、寒。人肺、罥、大肠经。用量2～5克。临床应用如下：
敛肺降火：用治肺虚久咳 (外感未净者禁用)。
敛泻止血：用治久泻久痢、脱肛，并对外伤出血，及便血、咳血等症，有收敛止血之效。
涩精敛汗：用治遗精，遗尿，以及自汗、盗汗等症。
乌梅
果实入药。性味，酸、涩、平。入肺、脾、大肠经。用量3～10克。临床应用如下：
敛肺涩肠：用治肺虚久咳，以及久泻久痢等症。
固下止血：用治大便下血、尿血、妇女崩漏下血等症。
生津止渴：用治虚热所致之口渴。
安明：用治蝈虫引起的腹痛，呕吐等症。
诃子
果实入药、性味，酸、苦、平。入肺、大肠经。用量3～10克。临床应用如下：
涩肠止泻：用治久泻久痢。
敛肺止咳；用治肺虚喘咳，或久嗽失音。
按：本品苦多酸少，下气之力胜于收效，虽具涩肠敛肺之功，但也能伤气，故气虚者不宜多用。又，敛肺降火宜生用，涩肠止泻宜煤燕用。
罂粟壳
外壳入药。性味，酸、涩、平。入肺、大肠、肾经。用量3～10克。临床应用如下：
敛肺止咳：用治久咳虚嗽等症。
涩肠止泻；用治久泻不止及久痢等症。
白果
种子去壳入药。性味，甘、苦、涩、平，有小毒。入肺经。用量5～10克。临床应用如下：
敛肺定喘；用治喘咳气逆，痰多气急。
止带除浊：本品有除湿及收涩止带之功，用治妇女带下，白浊。益因味涩而敛，可用治小便频数。
麻黄根
根入药。性味，甘、辛。入肺经。用量3～10克。临床应用如下：
止汗：用治自汗、盗汗等症。
【滋阴)
百合
地下鳞茎入药。性味，甘、微寒。人心、肺经。用量5～20克。临床应用如下：
润肺止咳：本品甘寒滑润、养阴润肺，用治肺燥咳嗽，痰中带血等症。
清心安神；用治热病后期，余热未清，虚烦惊悸、失眠多梦等症(宜生用)。
【宣肺】
麻黄
茎枝入药。性味，辛、微苦、温。入肺、膀胱经。用量3～10克。临床应用如下：
发汗解表：用治外感风寒所致之恶寒、发热，头痛、无汗等症。
宣肺平喘：用治肺气不宣，咳嗽喘急。若治热邪銮肺，则需与生石膏同用，以其配伍后性转辛凉，以宣泄肺热。根据无汗与有汗的具体情况，石膏量可为麻黄之3～5倍。
利水消肿：用治水肿兼有风寒表证。
紫苏
茎叶入药。性味，辛、温。入肺、脾、胃经。用量3～12克。临床应用如下：
散寒解表：用治风寒感冒、咳嗽胸闷。
健胃止呕：用治脾胃气滞，消化不良，胸闷呕吐，恶心食少等症。
理气安胎：用治气机不利，胎动不安，胸闷气胀，呕吐恶心等症。
解鱼蟹毒：用治食鱼蟹中毒，呕吐、腹泻、腹痛等症。
荆芥
花穗入药。性味，辛、温。入肺、肝经。用量5～10克。临床应用如下：
散风解表；本品性质和平，以辛散疏风为主，无论风寒、风热皆可使用。用治感冒表证。
宣毒透疹：用治麻疹，尊麻疹，以及疮毒初起。
止血：荆芥能入血分，炒炭可此应、用治衄血、便血、崩漏等症。
辛夷
花蕾入药。性味，辛、温。入肺经。用量3～5克。临床应用如下：
散风解表：用治风寒感冒，头痛、鼻塞等症。
宣肺通窍：用治鼻渊、鼻塞流涕。
牛蒡子
果实入药。性味，辛、苦、微寒。入肺、胃经。用量5～10克。临床应用如下：
疏散风热：用治感冒风热，喉痒咳嗽，吐痰不爽等症。解毒透疹：用治麻疹透发不畅，及荨麻疹。并可用治热毒疮肿之未溃者。
利咽散结：用治咽喉肿痛。
浮萍
全草入药。性味，亲、寒。入肺、膀胱经。用量3～10克。临床应用如下；
发汗解表；本品辛寒疏散，善开毛窍，能宣肺发汗解表，用治外感风热，发热无汗等症，业可用治麻疹透发不畅，以及风热疹块，皮肤瘙痒等症。
利水消肿；用治水肿，小便不利，兼有表证者。
淡豆豉
黑大豆加工而成。性味，辛、甘、微苦、凉。入肺、胃经。用量10～15克。临床应用如下：
疏散解表：用治感冒，无论风寒、风热，皆可配伍使用。
宣郁除烦：本品具疏散宣达之力，不仅能透表邪，更可宣泄郁热(配伍栀子),用治热病后期，余热未尽，留扰胸膈所致之胸中烦闷，懊侬不眠等症。
苍耳子
果实入药。性味，苦、辛、温。入肺、脾经。用量5～12克。临床应用如下；
宣肺通窍：本品疏散宣通，能达全身上下，用治风寒头痛，鼻渊，时流浊涕等。
散风除湿：用治风湿痹痛，四肢拘急等症。
祛风止痒：茎叶可用治皮肤湿疹瘙痒等症。
按：本品有毒，不可大量服用。再者，古人有服用本品禁食猪肉的记载。
桔梗
根入药。性味，苦、辛、平。入肺经。用量5～10克。临床应用如下：
宜肺祛痰：本品善开提肺气，既升且降，宣胸快膈，祛痰止咳。用治外邪犯肺，咳嗽痰多，以及肺气不宣，咽喉肿痛，失音等症。
排脓消痈：用治肺痈胸痛，咳吐脓血，痰黄腥臭等症。
胖大海
种子入药。性味，甘、淡、微寒。入肺、大肠经。用量2～3枚。临床应用如下：
开肺气、清肺热：用治肺气郁闭所致之痰热咳嗽，声哑失音等症。
清肠通便：用治热结便秘，但其力不强。
[降气】
枇杷叶
叶入药。性味，苦、平。入肺。胃经。用量5～12克。临床应用如下：
化痰止咳：清肃肺气以化痰止咳，用治肺热咳喘，口苦咽燥等症。
降逆止呕：用治胃气上逆所致之恶心呕吐等症。
旋覆花
头状花序入药。性味，苦、辛、咸。入肺、胃、大肠经、用量5～12克(布包入煎)。临床应用如下：
消痰化饮，降肺气：用治痰涎壅肺，咳喘痰多，以及痰饮著结，胸膈痞闷，痰如胶膝等症。
降气止呕：用治噫气、呕吐等症。
按：金沸草为旋覆花之梗叶，性味功效与施夜花相同，其消疾化饮之力尤大。其花多毛序，入汤剂煎后不易澄净，每能刺激咽喉作痒。故用布包入煎。
杏仁
核仁入药。性味，苦、辛、温，有小毒。入肺、大肠经。用量5～10克。临床应用如下：
止咳平喘：苦辛性温，功能降肺气而兼辛宣疏散，善于宣肺除痰，润燥下气，所以临床各种喘咳皆可配伍使用。
润肠通便：用治肠燥便秘。
前胡
根入药。性味，苦、辛、微寒。入肺经。用量5～10克。临床应用如下：
降气祛痰：本品辛散苦降，且有宣散之力，但长于降气祛痰，用治肺气不降，痰稠咳喘，胸膈不利等症。
宣散风热；用治风热感留，咳嗽痰多，气急等症。
苏子
紫苏之种子人药。性味，辛、温。入肺经。用量3～10克。临床应用如下：
降气消痰，止咳平喘：用治痰銮气逆，咳嗽气喘，胸膈满闷等症。
润肠通便：用治肠燥便秘。
马兜铃
果实入药、性味，苦、微辛、寒。人肺、大肠经。用量5～10克。临床应用如下:
清肺降气，止咳平喘；本品味苦兼辛，于清肃之中，又兼开泄，用治咳嗽痰喘之属于肺热者。又能兼清肠热，用治痔疮下血，肿痛(但功以苦寒降下为主，不可用治虚寒咳喘及感冒咳嗽)。
紫苑
根茎及根入药。性味，辛、苦、微温。入肺经。用量5～10克。临床应用如下：
润肺下气，化痰止咳：本品温而不热，质润不燥，辛散苦泄，功能开泄肺郁，降逆定喘，化痰止咳，不论肺寒，肺热，外感，内伤所至之咳喘、痰多皆可配伍应用。
款冬花
花蕾入药。性味，辛、甘、温。入肺经。用量3～10克。临床应用如下；
润肺止咳，消痰下气：本品温而不热，辛而不燥，甘而不滞，为润肺化痰止嗽之良品，临床用治咳嗽，不论外感内伤，寒热虚实，皆可配伍应用。
按：紫苋与款冬花皆可润肺降气，止咳化痰，但紫菀重在祛痰；款冬花主在止咳，略有不同。但二药常常同用，以增加疗效。
白前
根茎及根入药。性味，苦、辛、微温。入肺经。用量5～10克。临床应用如下：
祛痰、降气止咳：用治肺气壅实，痰多而咳嗽不爽，气逆喘促等症。味苦兼辛、又有宣散之力，用治外感风寒咳亦可配伍使用。
按：前胡、白前味都苦辛。于降气中兼有宣散之效，但前胡微寒；白前微温。前胡宣畅肺气，多用治外感咳嗽；白前泻肺降痰， 多用治痰实气逆实喘。
礞石
矿石入药。性味，甘、咸、平。入肺、肝经。用量10～15克。临床应用如下：
下气消痰：用治顽痰、老痰浓稠胶结，气逆喘咳，其证属实者。
平肝镇惊：用治惊风癫痫，发狂等症。
[泻肺】
桑白皮
根皮入药。性味，甘、寒。入肺经。用量3～20克。 临床应用如下：
泻肺平喘；本品甘寒性降，功专泻肺火以平喘，用治肺热咳嗽、喘逆痰多等症。
利水消肿：用治肺气壅实所致之水肿，小便不利。
葶苈子
种子入药。性味，苦、辛、大寒。入肺、膀胱经。用量3～10克。临床应用如下：
泻肺消痰平喘：用治痰涎壅塞、咳嗽喘促之属实证者。
利水消肿；用治肺气塞塞所治之水肿胀满、喘不得卧，或胸腹积水，及肺痈初起等症。
按：桑白皮与葶苈子皆能泻肺平喘，利水消肿。其中桑白皮，甘寒性降以泄肺火，常用于肺热喘咳，咳血等症；葶苈子苦寒泻肺，大泻肺之水邪，常用于疾饮壅滞，身面浮肿等症，其利水之功，亦不外能开肺气之垄实，因肺为水之上源，肺气得以宣肃，则水道通场，而水肿得消。
甘遂
根入药。性味，苦、寒、有毒。入肺、肾、大肠经。用量0.5～1克，研末冲服。临床应用如下：
泻水逐饮：本品能通利二便，为泻水逐饮之峻药。用治水湿塞盛所致之水肿胀满，气急喘促，大小便不利等症。
消肿散结：外用可治湿热肿毒(为末水调敷患处)。
大戟
根入药。性味，苦、寒、有毒。入肺、肾、大肠经。用量1.5～3克。散剂每次1克。临床应用如下：
泻水逐饮：用治水饮泛溢所致之水肿喘满，胸腹积水，及痰饮结聚等症。
消肿散结：多外用治疗热毒塞滞所致之痈肿疮毒，及痰凝结核等症。
芫花
花蕾入药。性味，辛、温、有毒。入肺、肾、大肠经。用量1.5～3克，散剂每次0.6克。临床应用如下：
泻水逐饮：用治痰饮停聚所致之喘咳，痛引胸胁，心下痞硬、及水肿胀满等症。
祛痰止咳：  用治痰壅气逆，咳嗽痰喘等症。
杀虫疗疮：用治头疮、白秃、顽癣(与雄黄共研细末，猪脂调齊外款),冻疮(与甘草煎汤外洗)。
按：甘遂、大载、芫花均为峻泻逐水药。用治胸腹积水，水饮垄滞之童症，其中以芫花之作用稍弱；而毒性以芜花最强。临床每多配合使用。本草记载三药均反甘草，使用此药时为顾护胃气则多配用大枣或棒蜜，现代用法多以大枣煎汤冲服药末。
牵牛子
种子入药。性味，苦、寒、有毒。入肺、肾、大肠、三焦经。用量3～10克。临床应用如下：
泻下祛积，逐水消肿：本品能通利二便，又利小便，又去积滞，用治肠胃实热壅滞，大便不通，以及水饮停蓄，水肿腹胀等症。
杀虫， 用治蛔虫和绦虫。
巴豆
种子入药。性味，辛、热，有大毒。入胃、大肠、肺经。用量0.1～0.3克，冲服。临床应用如下：
泻下冷积：用治里寒冷积便秘，腹满胀痛，以及小儿痰食毫滞，府积等症。
逐水消肿：借本品之强烈泻下作用以消除腹水。祛痰利咽：用治痰塞咽喉，气急喘促。
【 止咳化痰 】
百部
块根入药。性味，甘、苦、平。入肺经。用量3～10克。临床应用如下：
润肺止咳：本品甘润苦降，温而不燥，止咳作用较蓄。无论新感久咳，属寒属热，皆可应用。
灭虱杀虫：用治蛲虫病及头虱、体虱等。
贝母
地下鳞茎入药。性味，苦、甘、微寒(川贝);苦、寒(浙贝);人肺、心经。用量3～10克。为末冲服1～1.5克。临床应用如下：
化痰止咳：  川贝性凉而甘，遂有润肺之功，多用于肺虚久咳、痰少咽燥等症；浙贝苫寒较重，开泄力大，清火散结较强，多用于外感风热，或痰火郁结所致之咳嗽。
清热散结：用治瘵病疮肿痈毒，及乳痈、肺痛等症，其中以浙贝之力较强。
海浮石
脊突苔虫所分泌的石灰质的外壳集成网状物人药。性味，咸、寒。入肺经。用量5～10克。临床应用如下：
清肺化痰：用治痰热喘咳，顽痰胶结，或肺热久咳，痰中带血等症。
软坚散结：用治摞病结核。
海蛤壳
贝壳入药。性味、苦、咸、寒。入肺、胃经。用量10～15克、临床应用如下：
清肺化痰：用治肺热痰稠、咳嗽气喘等症。
软坚散结： 用治瘿瘤、痰核等症。
白芥子
种子入药。性味，辛、温。入肺经。用重3～10克。临床应用如下：
豁痰利气：本品辛温气锐、性善走散、能豁痰涎、利气机、宽胸膈、通经络，用治寒痰壅肺、痰多清稀、咳嗽气喘、胸胁满痛，或胸胁积水等症，亦可用治气滞痰凝所致之关节疼痛诸症。
散结消肿：用治擦疬痰核，阴疽漫肿等症。
皂荚
果实入药。性味，辛、咸、温。入肺、大肠经。用量3～5克。临床应用如下：
祛痰止咳：辛能走审，咸能软坚，功能豁痰导滞，用治顽痰阻塞，不易咳出，胸满气逆，喘急，时吐稠痰等症。
通窍开闭：用治痰塞气逆，神昏不醒，或中风口噤等症。
【温肺]
细辛
全草入药。性味，辛、温。入肺、肾经。用量2～5克。丸散剂0.5～1克。临床应用如下：
散寒解表：本品辛温发散，既可解散在表之风寒，又可祛除入里之寒邪。用治外感风寒所致之发热恶寒，头痛鼻塞，又可用治素体阳虚感冒风寒之发热脉沉者。
祛风止痛：用治感冒风寒或风湿所致之头痛。牙痛、身痛等症，有较强的止痛作用。
温肺化饮：用治肺寒咳喘，痰液清稀或如沫。
[清热】
银花
花蕾入药。性味，甘、寒。入肺、心、胃经。用量10～15克。临床应用如下：
清热解毒；本品甘寒清芳，甘寒清热而不伤胃，芳香透达而不遏邪，功能宣散风热，又清解血毒，用治各种热性病初起，身热或微恶风寒发斑发疹，以及热毒痈疮，咽喉肿痛等症。
凉血止痢：用治热毒泄痢，便如鱼脑，或便血等症。
附：金银藤(忍冬藤)。功效同花，兼清经络风热，常用治痈肿疮毒，咽喉肿痛，关节红肿热痛，或风热痹痛等经络不利之症。用量15～30克。
连翘
果实入药。性味，苦、微寒。入心、小肠经。用量10-15克。临床应用如下：
清热解毒：本品轻清升浮，功能透达表里，长于清心泻火，解散上焦之热，用治各种热性病初起、身热，或微恶风寒，以及发斑发疹等症。
清火散结：初能解毒排脓，为疮家要药，用治因毒热结聚所致之各种疮毒，痈肿，以及用治丹毒，瘰病结核等症。
按：银花，连翘都是清热解毒药，其中银花散风热，升散透达作用胜于连翘，功偏清热解衣，且能凉血治热毒泻痢；连翘散血中郁火壅结，消肿散结作用大子银花，功偏清解胸膈内热，且尤于消肿散结为疮家要药。再者，连翘虽少用健胃，大量仍因苦寒而碍及食欲，而银花明于胃无碍，临床二药常同用，以提高疗过。
又：连翘带心，偏入心经。用治温病热入心包。连翘心味苦性寒，入心清热，为心经之引经药。
鱼腥草
全草入药。性味，辛、微寒。入肺、肾、膀胱经。用量15～30克。临床应用如下：
清热解毒：本品能宣肺散结，解毒消痈肿，用治肺痈痰热壅盛、咳吐腐臭脓痰，以及肺热咳嗽，痰黄秽臭等症。
利尿通淋：用治湿热淋症。
穿心莲
全草入药。性味，甘、寒。入肺、胃、大肠、膀胱经。用量10～15克。临床应用如下：
清热解毒：用治肺热喘咳，肺痈，咽喉肿痛等。鲜品外敷用治疖肿及毒舵咬伤。
清热燥湿：用治湿热泻痢、热淋、湿疹等症。
射干
根茎入药。性味，苦、寒。人肺、肝经。用量3～10克。临床应用如下：
清热解毒，祛痰利咽：本品苦能降泄，寒能清热，功能降火解毒，散血消肿而利咽喉，用治痰热壅盛，咽喉肿痛，以及肺热咳嗽，痰多等症。若用治寒痰喘咳，须与温肺化痰药配伍。
马 勃
子实体入药。性味，辛、平。入肺经。用量2～5克。临床应用如下：
清肺利咽：本品体轻宣散，用治肺热咳嗽、失音，咽喉肿痛，肺热咳血等症。
止血：外用可止外伤出血。
按：射干、马勃皆能清热解毒，治咽喉肿痛，但射干味苦能降，泻肺中实热，消痰散结，偏治热盛痰结所致之咳喘气逆，咽肿等症；马勃，味平能宣，散肺热而利咽喉，偏治因肺气不得宝畅所致之咳嗽，喉痛，音哑等症。
山豆根
根入药。性味，苦、寒。入心、肺、胃经。用量3～10克。临床应用如下；
清热解毒，利咽消肿：用治肺胃火毒上攻所致之咽喉，或牙龈肿痛。
地骨皮
根皮入药。性味，甘、寒。入肺、肝、肾经。用量5～12克。临床应用如下：
凉血退蒸：本品甘寒，善清虚热，用治阴虚血热，劳热骨蒸，盗汗自汗，以及小儿疳积发热等症。
清泻肺火：用治肺热咳喘，或咳血等症。
按：地骨皮、牡丹皮，皆能退虚热，用治劳热骨蒸，但牡丹皮辛寒，偏于清透，用于骨蒸之无汗者；地骨皮甘寒，功在清降，用于骨蒸之有汗者。
【涩肠】
赤石脂
单斜晶系之多水高领土入药。性味，甘、酸、涩、温。入肾，大肠经。用量10～18克。临床应用如下：
涩肠止泻：本品甘温偏补，酸涩收敛，体重性降，功能固下涩肠，止泻止血，用治久污久痢不止，或便血等症。
敛血止血：用治便血，及妇女月经过多。崩漏带下等症。
生肌收口：外用治疗痈疮溃疡，疮口不收等症。
禹余粮
矿石入药。性味，甘、涩、平。入胃、大肠经。用量10～25克。临床应用如下：
涩肠止泻：本品甘涩质重，固涩下焦，用治久泻久痢不止。
敛血止血：用治便血，痢血；及崩漏带下等症。
金樱子
果实入药。性味，酸、涩、平。入肾、膀胱、大肠经。用量5～18克。临床应用如下，
固精缩尿：用治肾虚遗精，滑精，遗尿，白带等症。
涩肠止泻：用治脾虚泄泻下痢，日久不止。
肉豆蔻
种仁入药。性味，辛、温。入脾、胃、大肠经。用量3～10克。临床应用如下：
涩肠止泻：本品芳香而燥，温以暖脾，涩以固肠，辛以行气，用治脾胃虚寒所致之久泻，脱肛等症。
温中行气；用治脾胃虚寒，脘腹胀痛，食欲不振，呕吐等症。
石榴皮
果皮人药。性味，酸、涩、温。入肝、胃、大肠经。用量3～10克。临床应用如下；
涩肠止泻：用治久泻久痢、脱肛等症。
杀虫：用治蛔虫、绦虫病。
【润肠】
肉丛蓉
肉质茎人药。性味，甘、咸、温。入肾、大肠经。用量10～18克。临床应用如下：
补肾壮阳：本品补阳不燥，滋润不腻，用治肾虚阳萎，腰膝冷痛，及妇女不孕等症。
润肠通便：用治老人、体虚等之肠燥便秘。
火麻仁
种仁入药。性味，甘、平。入脾、胃、大肠经。用量10～15克。临床应用如下；
润肠通便、滋养补虚：用治老人或虚体患者之肠胃燥热，大便秘结，以及产妇之血虚津桔肠燥便秘。
郁李仁
核仁入药。性味，辛、苦、平。入大肠、小肠、脾经。用量5～12克。临床应用如下：
润肠通便：本品降泄下气，用治大肠气滞、肠燥便秘。
利水消肿：用治水肿小便不利，腹满喘促及脚气浮肿等症。
【 清肠热 】
槐角
果实入药。性味，苦、寒。入肝、大肠经。用量5～15克。临床应用如下：
凉血止血：用治便血、痔疮出血、血痢等症。
清肝明目：用治肝热，头昏目赤。
附：槐花，槐米。槐之花蕾称槐米，其花于盛开时所操者称槐花。其性味皆苦、微寒。功能凉血、止血。用治大便下血、痔血、尿血、吐血、衄血，以及肝火上升所致之头昏目赤等症。
苦参
根入药。性味，苦、寒。人心、脾、大肠、肾经。用量3～10克。临床应用如下：
清热燥湿：用治湿热痢疾，便血，痔血等症。
杀虫止痒；用治疥癣，湿疹，皮肤瘙痒，阴痒带下等症。
白头翁
根入药。性味，苦、寒。入胃、大肠经。用量10～15克。临床应用如下：
清热解毒，凉而止痢：用治热毒血痢，赤痢腹痛，热痢下重等症。
地榆
根茎和根入药。性味，苦、酸、微寒。入肝、胃、大肠经。用量10～30克。临床应用如下：
凉血止血：用治吐血，衄血、尿血、崩漏下血、以及便血、痔血、血痢等症。
消肿止痛：用治烫火伤。
鸡冠花
花入药。性味，甘、凉。入肝、肾、大肠经。用量5～15克。临床应用如下：
清热收敛，止血止带：用治出血，及白带等症。
止痢：本品收敛止涩，用治久泻久痢等症。
芦荟
芦荟叶片的制取物入药。性味，苦、寒。入肝、胃、大肠经。用量1～1.5克。临床应用如下：
泻热通便：用治肝热液亏，肠热所致之习惯性便秘。
杀虫疗宿：用治小儿蛔虫病，瘩积。
番泻叶
叶入药。性味，甘、苦、寒6 入大肠经。用量3～6克。临床应用如下：
泻热导滞：本品之泻下作用与大黄相似。亦能清导实热，为较强的泻热导滞药。用治热结便秘，腹部胀满。亦可单用泡茶服。
按：本品常用开水泡服，入煎需后下。用量稍大可有恶心，呕吐，腹病等副作用。
鸦蛋子
果实入药。性味，苦、寒。入大肠、肝、胆经。用量10～30粒(治痢),10～15粒(治疟),小儿每岁1粒(不超过成人量)。去壳取仁，用龙眼肉包好，饭后吞服。每日3次。临床应用如下：
杀虫止痢：用治急慢性阿米巴痢疾，时轻时重，脓血夹杂，量多秽臭，便色酱紫，连服10～15天。
杀虫抗疟：用治疟疾，连服5～7天。
解毒疗疗：其仁醋捣为泥，外敷用治疗疮肿毒。
腐蚀赘疣：用鸦蛋子油外擦，可治各种痰疣。
黄柏
树皮入药。性味，苦、寒。入肾、膀胱、大肠经。用量3～10克。临床应用如下：
清湿热，泻大毒：本品清热燥湿及解毒作用与黄连相似，用治湿热泻痢，黄疸、白带、足膝肿痛，及热淋等症。业可用治疮疡肿毒，湿疹等症。
退虚热：本品能制相火，退虚热，用治阴虚发热，骨蒸盗汗，以及遗精等症。
败酱草
全草入药。性味，辛、苦、微寒。人胃、大肠、肝经。用量5～15克。临床应用如下：
清热解毒，消痈排脓：用治肠痈。
祛瘀止痛：用治血滞之胸腹疼痛。
红藤
藤茎入药。性味，苦、平。入大肠经，用量15～30克。临床应用如下：
清热解毒，消痈散结：用治肠痈。
活血散瘀：用治跌打损伤，妇女痛经，风湿关节疼痛等症。
(五)肾与膀胱病证常用药物
(1)滋阴：熟地黄  龟板  元参  天门冬  女贞子  早莲草  桑寄生  阿胶  首乌
( 2 ) 助 阳 ： 鹿茸  紫河车  巴戟天  淫羊藿  仙茅  补骨脂  杜仲  狗脊  菟丝子  沙苑蒺藜  胡芦巴  续断  肉桂  附子
(3)固精：山茱萸  芡实  刺猥皮  桑螵蛸  乌贼骨  覆盆子
(4)纳气：沉香  胡桃肉  磁石  蛤蚧
(5)利膀胱；猪苓  泽泻  车前子  滑石  蒿蓄  瞿麦  石膏  海金沙  地肤子  防已
【滋阴】
熟地黄
为地黄经用黄酒拌焖反复蒸晒之制品，性味，其、微温、入心、肝、肾经。用量15～30克。临床应用如下：
滋补肾阴：本品甘温味厚，能滋阴养血，填精，补髓壮骨，为补肝肾之要药。用治骨蒸潮热，盗汗、遗精、腰膝废软，耳聋目眩，及消渴等症。
补血调经：用治心肝血虚，头晕心悸，妇女崩漏，月经不调等症。
龟板
腹甲入药。性味，咸、甘、平。入肾、心、肝经。用量10～30克。临床应用如下：
滋阴潜阴熄风：用治阴虚火旺之骨蒸盗汗、头目昏眩，以及热病伤阴，肝风内动所致之筋脉拘挛，手足抽动等症。
益肾强骨固经：用治筋骨不健，腰膝无力，小儿囟门不合， 以及阴虚血热，月经过多，崩漏带下等症。
元参
根入药。性味，苦、咸、微寒。入肾、肺经。用量5～15克。临床应用如下：
滋阴润燥，清热泄火：本品能滋肾水，上清浮游之火。无论热毒实火，或阴虚内热均可使用。用治温病热人营分伤阴劫液所致之口渴烦热，夜寐不安，神昏等症。业治阴虚肺燥，咳嗽痰少，咯血潮热，以及虚火上炎，咽喉肿痛等症。
解毒散结：本品滋阴降火，润燥软坚，用治阴虚火炎，痰火郁结所致之瘵疬痰核，瘿瘤等症。
按：元参与生地都能滋阴清热，但生地甘润滋养，用于真阴亏耗；而元参苦寒降泄，宜于阴虚火盛，且能软坚散结。
天门冬
块根入药。性味，甘、苦、寒。入肺、肾经。用量5～25克。临床应用如下：
养阴清热，润肺化痰：用治阴虚肺燥，干咳少痰，咽干口渴，咯血，以及肾阴亏损所致之阴虚潮热、盗汗遗精，脚痿等症。
按： 麦冬、天冬都能清热养阴润燥，但麦冬，微苦，微寒，润肺而能清心养胃；天冬则甘苦，大寒，功能润肺，又能滋肾，其滋养之力胜于麦冬。故胃朗枯竭之燥渴，用麦冬而不宜天冬之苦寒；治肾阴亏损之潮热，遗精用天冬而不用麦冬，以麦冬不能入肾。而麦冬能入心生脉(伍人参、五味子 ) ,天冬则不能入心。
女贞子
果实入药。性味，甘、苦、凉。入肝、肾经。用量10～15克。临床应用如下；
滋肾益肝，乌发明目：本品滋肾水，益肝阴，补中有清，用治骨蒸劳热，腰膝痠软，须发早白，目暗不明等症。
旱莲草
全草入药。性味，甘、酸、寒。入肝、肾经。用量5～10克。临床应用如下：
补肾益阴，凉血止血；用治阴虚火旺，血热妄行所致之吐血、尿血、便血、崩漏等症。业能乌发固齿。
桑寄生
桑树上之寄生植物人药。性味，苦、平。入肝、肾经。用量10～18克。临床应用如下：
祛风通络，益血润筋：本品能除血中风湿，用治痹痛日久，损伤肝肾所致之腰膝痰痛，筋骨痿弱等症。
补肝肾，养血安胎：用治肝肾虚损，冲任不固所致之胎动不安。胎漏，崩中，妊娠腰疫腰痛等症。
按：本品祛风湿之力大于补养之功，临床不可视为滋补专药。
[助阳]
鹿茸
幼角入药.性味，甘、咸、温.入肝、肾经。用量0.5～1克(冲服)。临床应用如下：
补肾阳，益精血，强筋骨：本品为血肉有情之品，可概用于一切肾阳虚衰，或兼精血不足之症，可增进体力，强健筋骨。用治畏寒乏力，眩晕耳鸣，四肢痿软，腰痛尿频，阳萎遗精，女子不孕，小儿行迟齿迟，妇女崩漏天血等症。
附：鹿角。骨化之角，咸温。补肾阳、强筋骨，功似鹿茸，但力小。用量3～10克。
鹿角胶：鹿角煎熬浓缩而成之胶状物。咸微温。有补肾阳，益阴血，止血之功。用量3～10克(烊化)。
鹿角霜：为鹿角熬胶后所存残渣。性味功效近似鹿角。其力弱。但具收敛作用。多用治崩漏、遗精。用量5～10克。
紫河车
胎盘入药。性味，甘、咸、温。入心、肺、肾经。用量1.5～3克，冲服。临床应用如下：
补肾益精：本品为血肉有情之品，能大补气血精液，用治肾阳不足，精血衰少所致之阳萎，遗精，耳鸣，头晕，不孕等症。
益气养血：用治体倦乏力，食少消瘦，气短喘促，潮热咳嗽等症。
巴戟天
根入药。性味，辛、甘、微温。入肾、肝经。用量5～15克。临床应用如下：
补肾壮阳：本品甘温能补，辛温能散，能入肾鼓舞阳气，用治男子阳萎不举，女子宫冷不孕，少腹冷痛，月经不调，以及小便失禁，频数等症。
强筋骨，祛风湿：本品补而兼散，用治肝肾虚损，风湿痹痛久延不愈，以及肝肾不足所致之筋骨痿软，行步艰难等症。
淫羊藿
茎叶入药。性味。辛、甘、温。入肝、肾经.用量5～12克。临床应用如下：
补肾壮阳；用治肾阳虚衰所致之阳萎不举，腰膝无力，小便不禁，以及妇女不孕等症。
祛风除湿：用治风寒湿痹，下肢瘫痪，筋骨拘挛，手足麻木等症。
止咳平喘：用治阳虚喘咳。
仙茅
根茎入药。性味，辛、热、有小毒。入肾经，用量3～10克。临床应用如下：
温肾壮阳：用治肾阳不足，阳萎精寒，遗精早泄等症。
法寒湿，强筋骨：用治肾虚腰膝痿软，寒湿痹痛。
补骨脂
种子入药。性味，辛、苦、涩、温、入肾、脾经。用量3～10克。临床应用如下：
补肾壮阳，固精缩尿：用治肾阳不足，阳萎遗精，腰膝冷痛，尿频遗尿等症。
温脾止泻：用治脾肾阳虚，五更泄泻，肠鸣腹痛，泻后则安等症。
杜仲
树皮入药。性味，甘，微辛，温。入肝、肾经。用量5~15克。临床应用如下：
补肝肾，强筋骨：用治肝肾虚弱所致之腰膝痿痛，下肢痿软，阳萎，小便频数等症。
固经安胎：本品能温补肝肾，用治崩漏，或孕妇体虚胎漏，胎动等症。
狗脊
根茎入药。性味，苦、甘、温。入肝、肾经。用量3~10克。临床应用如下：
补肝肾，壮腰脊：用治肝肾不足；腰痛脊强，俯仰不利，膝痛脚弱，筋骨无力。本品更兼有温养固涩之效，用治小便失禁，妇女带下等症。
祛风湿，利关节：用治风湿痹痛，肢体麻木，腰膝疫软等症。临床多用治肝肾不足，兼有风寒湿邪者。
菟丝子
种子入药。性味，甘、辛，微温。入肝、肾、脾经。用量10— 15克。临床应用如下：
补肾益精：本品禀气中和，补阳而不燥，补阴而不滞，用治肾虚阳萎，遗精耳鸣，腰膝疫痛，小便频数等症。
养肝明目：用治肝肾不足，视力减退，目暗目眩等症。
健脾止泻：用治脾肾两虚，食欲不振，大便溏泄等症。
沙苑蒺藜
种子入药。性味，甘、温。入肾，肝经。用量10～15克。临床应用如下：
补肾固精：用治肾虚不足，腰膝痿痛，遗精早泄，小便不禁等症。
养肝明目：用治肝肾两亏，头犟眼花，目暗不明，内生翳障等症。
按：本品与白蒺藜系不同两药，白蒺藜功能祛风疏肝，行气活血，用治头风头痛，以及肝气郁结所致之胸胁不舒，乳汁不通，少腹胀痛等症。两药虽都能治目疾，但白蒺蔡适用于风热所致之头痛目赤，外生翳障；沙苑蒺藜造用于肝肾两亏所致之目暗不明，内生翳障，不可混用，
胡芦巴
种子入药。性味，苦、大温。人肾经。用量3～10克。临床应用如下：
温肾散寒，止痛：本品温而不燥，守而不走， 能温肾阳，逐寒湿，用治虚寒疝痛，掣痛少腹，睾丸，以及寒湿脚气，酸胀冷痛，遇寒加剧，或抽搐拘挛等症。
续断
根入药。性味、苦、辛、甘、微温。入肝肾经。 用量10～15克。临床应用如下：
补益肝肾，固冲任：本品甘温能补，苦辛能散，补中能宜而不滞，行中有止而不泄。用治肝肾不足，血脉不利之腰腿褒痛，尼膝无力，或治妇女崩漏带下，以及胎动， 胎漏等症。
通利血脉，活络止痛：本品接骨疗伤为伤科之要药。用治跌打损伤、挫伤、扭伤、及闭合性骨折等。
肉桂
树皮入药。性味，辛、甘、大热。入肝、肾、心、脾、胃经。用量2～5克。临床应用如下：
温中补阳；本品温补脾肾阳气，益火消阴。用治肾阳不足，畏寒肢冷，遗尿，尿频。或脾阳不振，脘腹冷痛、食少便溏等症。
散寒止痛：本品能温通血脉而散寒止痛，用治脘腹冷痛、寒痹腰痛、虚寒痛经等症。
按：本品少量应用，常伍于治气血衰少之方中，取其能鼓舞气血之生长；伍于治寒性疮疡久不愈合或内陷不起方中，取其能温阳补虚，宣通气血；伍干治下焦湿热，小便不通之方中，取其能助膀胱之气化；伍于治肾精虚亏，虚阳上浮之方中，取其能引火归元。
又，肉桂与附子二药常同用，其温补阳气，散寒止痛之功，亦颇相似，但附子性烈，能回阳救逆；肉桂性缓，可助汗外泄。故治阳气将绝之亡阳虚脱用附子而不用肉桂；而肉桂偏入血分，理血调经诸方，用肉桂而不用附子。
【固精】
山茱萸
果肉人药。性味，酸、涩、微温。人肝、肾经。用量5～15克。临床应用如下：
补益肝肾，涩精缩尿：本品能秘精气，用治肝肾不足所致之阳萎，遗精， 腰疫、 眩晕、耳鸣耳聋、视物昏花、小便频数，以及妇女月经过多。或漏下不止等症。
敛汗固脱：用治大汗欲脱，或久病虚脱之症(需大剂浓煎)。
芡实
种仁入药。性味，甘、涩，平。入脾、肾经。用量10～15克。临床应用如下：
健脾止泻，用治脾虚泄泻， 日久不止。
益肾固精：用治肾虚梦遗滑精，小便不禁等症。
祛湿止带：用治妇女带下。
按：本品与山药相似，性质和平，不腻不燥，但山药补力胜于灰实；而芡实涩收胜于山药。再者，芡实只入脾肾，不及山药兼能入肺。
刺猬皮
皮入药。性味，苦、涩、平。入肾、胃、大肠经。用量5～10克。临床应用如下，
固精缩尿：用治遗精，遗尿，小儿尿频等症。
收涩止血；用治痔疮肿痛、出血、脱肛。
化瘀止痛：用治血瘀气滞所致之胃脘痛。
桑螵蛸
螳螂之卵鞘入药。性味，甘、咸、平。入肝、肾经。用量3～10克。临床应用如下：
补肾助阳，固精缩尿：用治肾阳不足所致之遗尿，小便频数，遗精，早泄等症，
乌贼骨
背骨入药。性味，咸、涩、微温。入肝、 肾经。用量3～12克。临床应用如下：
收敛止血：用治妇女崩漏，便血、痔血、肺、胃出血等症。
固精止带：用治遗精早泄，妇女赤白带下等症。
制酸止痛： 用治胃病吐酸，疼痛(因久用本品易致便秘，临床多与贝母同用)。
生肌祛湿： 为末外敷，可用治疮面多脓，皮肤湿疹，下肢溃疡等症。
覆盆子
果实入药。性味，甘、酸、微温。入肝、肾、经。用量10～15克。临床应用如下：
补肝肾，涩精缩尿：用治肾虚不能摄纳所致之小便频数，遗精滑精，或遗尿等症。
明目：用治肝肾不足所致之视物不清。
【纳气】
沉香
木心入药。性味，辛、苦、温。入脾、胃、肾经。用量1～5克。临床应用如下：行气止痛：用治气滞胸胁痞满疼痛，以及妇女月经不调，小腹疼痛等症。
降逆平喘：用治胸隔痞闷，上气喘急。且能温肾纳气，又用治肾气虚寒，气逆喘息等症。
温中止呕：用治胃寒呕吐，呃逆等症。
胡桃肉
核仁入药。性味，甘、温。入肺、肾经。用量10～30克。临床应用如下：
补肾强腰；用治肾虚腰痛，两足痿弱，小便频数等症。业可用治尿路结石所致之腰痛。
敛肺定喘：用治肺肾两虚之气喘，久咳等症。
润肠通便：用治血虚，津枯所致之肠燥便秘，
磁石
磁铁矿石入药，性味，咸、寒。入肝、心、肾经。用量10～30克。临床应用如下：
潜阳安神：用治阴虚阳元所致之烦躁不宁、心悸、失眠，头晕头痛，及癫痫等症。
聪耳明目：用治肝肾阴虚所致之之耳鸣、耳聋，视力模糊等症。
纳气定喘；用治肾虚摄纳无权，气逆作喘。
【 利膀胱】
猪苓
菌核入药。性味，甘、平。入肾、膀胱经。用量10～15克。临床应用如下：
利水渗湿：本品利水道，用治小便不利、淋痛，水肿，腹泄，白带等症。
按：本品与茯苓都能利水渗湿，但猪苓专主渗泄，其利水渗湿作用比茯苓强，而无获苓之补益心脾之功，
泽泻
球状块茎入药。性味，甘、寒。入肾、膀胱经。用量10~15克。临床应用如下：
利水渗湿，泄热：本品能泄臂经之火，泻膀胱之湿，为通利小便，渗泄湿热之要药。用治小便不利，水肿，泄泻，停饮等症。
按：本品功专利水渗湿，清热，无补阴作用，且久服渗泄过度，反有伤阴之弊。
车前子
种子入药，性味，甘，寒。入肺、膀胱、肾、肝经。用量3～15克，临床应用如下：
利水通淋；能清利湿热下行，从小便排出。用治热结膀胱所致之小便不利，淋沥涩痛等症。
清热明目：用治肝经风热所致之目赤肿痛等症。
止咳化痰：用治肺热咳嗽，痰多等症。
滑石
矿石入药。性味，甘，寒。入胃、膀胱经。用量5～20克。临床应用如下：
利水通淋：本品寒能清热，滑能利窍，利水渗湿而不伤阴，用治热结膀胱，小便赤热涩痛等症。
清热解暑：用治暑热烦渴，小便短赤，或水泻等。
祛湿敛疮：本品研粉外用，可治湿疹，湿疮，痱子等。
篇蓄
全草入药。性味，苦、微寒。入膀胱经。用量10～15克。临床应用如下：
利水通淋；  用治湿热下注，小便短赤，淋沥涩痛等症。
杀虫止痒：煎汤外洗可治皮肤湿疹，阴痒以及阴道滴虫所致之外阴瘙痒症。
瞿麦
全草入药。性味，苦、寒。入心，小肠、胱膀经。用量5～15克。临床应用如下：
利尿通淋：本品苦寒，入心经以破血，利小肠而导热从小便以外泄，用治热淋，小便淋沥热痛，或尿血等症。
活血通经：  用治血瘀经闭。
石苇
叶入药。性味，甘，苦，微寒。入肺，膀胱经。 用量5～15克。临床应用如下:
利水通淋，凉血止血：本品清热利尿，通淋之力较强，用治热淋，石淋，血淋之小便短赤，淋漓涩痛，尿血等症。
海金砂
孢子入药。性味，甘、咸、寒。入膀胱。小肠经。用量5～10克。临床应用如下：
清热利水通淋：用治膀胱湿热，小便短赤，淋沥涩痛等症。
地肤子
果实入药，性味，苦，寒。入膀胱经。用量5～15克。临床应用如下：
清热利尿：用台下焦显热新致之小便不利，淋沥涩痛等症。
祛风止痒：用治风湿侵袭皮肤所致之皮肤湿疮，周身瘙痒等症。
防己
根入药，性味，大苦、辛、寒。入膀胱、脾、肺经。用量5～10克。临床应用如下：
利水消肿：用治下焦湿热所致之水肿，腹水，小便不利等症。
祛风止痛：用治风湿关节疼痛及脚气肿痛等症。
(六)其它药物
(1)祛风湿：独活  羌活  秦艽  威灵仙  松节  蚕砂  海桐皮  五加皮  豨签草  络石藤  木瓜  桑枝  白花蛇  萆薢  藁本
(2)止血：仙鹤草  白茂  血余炭  花生衣  藕节  侧柏叶  白茅根  三七  蒲黄  茜草根  花蕊石
(3)驱虫：使君子  苦楝皮  鹤虱  榧子  雷丸  南瓜子  槟榔
(4)下乳： 穿山甲  路路通  王不留行
(5)软坚：海藻  昆布
【祛风湿】
独活
根入药。性味，辛、苦、微温。入肾、肝经。用量5~10克。临床应用如下：
祛风胜湿止痛：用治风湿痹痛，腰膝两足痿重疼痛。
散寒解表；用治外感风寒挟湿所致之发热， 恶寒，头痛身重，关节痰痛等症。
羌活
根和根茎入药。性味，辛、苦、温。入膀胱、 肝 、 肾经。用量3～10克。临床应用如下：
散寒解表：用治外感风寒所致之发热恶寒，头痛，身痛等症。
祛风湿止痛：用治风寒湿侵袭机体所致之肢节疼痛，肩背痠楚疼痛，或一身尽痛。
按：羌活、独活都能散寒解表，祛风胜湿，且都能发散都火，胜湿达肝。但羌活气味雄烈，发散力强， 能直上巅顶，横行肢臂，善治上部风邪；独活气味较淡，性质绫和，善治筋骨之间风湿，偏治腰膝两足，发散之力不及羌活，而治痹之力胜于羌活。二药常同时应用。
秦艽
根入药。性味，苦、辛、平。入胃、大肠、肝、胆经。用量5～12克。临床应用如下，
祛风湿：用治风湿肢节疼痛，筋脉挛急，以及外感风邪所致之肢体痿痛等症。
退虚热：用治骨藻潮热，小儿府热等症。
威灵仙
根入药。性味，辛、咸、温。入十二经。用量3～10克。临床应用如下：
祛风除湿，通络止痛：本品辛散，能通行十二经。可祛在表之风，可化在里之湿，通经达络，可导可宣，其祛风湿止痛之力颇强，用治风湿痹痛，肢体麻木，筋脉拘挛，关节屈伸不利等症。业可用治跌打损伤之疼痛。
按：威灵仙与砂糖、酒、醋同煎，慢慢咽下，可治诸骨哽塞咽喉。
松节
松树之结节入药。性味，苦、温。入肝、肾经。 用量10～15克。临床应用如下：
祛风燥湿、止痛：用治痹症，筋骨关节疼痛。
蚕砂
蚕粪入药。性味，辛、甘、微温。入肝、脾、胃经。用量3～10克(包煎)。临床应用如下：
祛风除湿：用治风湿痹痛，关节疼痛不利，腰膝冷痛，或湿阻经络， 一身重痛，以及皮肤痒疹等症。
和胃化浊：用治湿浊内阻所致之霍乱吐泻，转筋腹痛等症。
海桐皮
树皮入药。性味，苦，平。入肝、  肾 经 。 用量5～10克。临床应用如下：
祛风除湿，通络止痛：本品苦平性降，祛风通络，除风湿痹痛，以治风湿腰膝痛疼，手足拘挛等症。
杀虫止痒： 用治疥癣，以及较顽固之皮肤痒疮，痒疹，尊麻疹等。
五加皮
根皮入药。性味，辛、温。入肝、肾经。  用最10～15克。临床应用如下：
祛风湿，壮筋骨；本品为强壮性祛风湿药，宜于老人或虚体用治风寒湿痹，腰膝疼痛，筋骨拘挛等症。
利水消肿： 用治水肿，小便不利等症。
按：五加皮、海柄皮都能祛风湿，五加皮偏于壮骨舒筋用治腰脚乏力，筋骨拘挛疼痛；海榈皮偏于祛风湿，通经络，用治风湿性疼痛。
豨莶草
全草入药。性味，辛、苦，微寒。入肝、心经。  用量10～15克。临床应用如下：
祛风湿，通经络：用治风湿麻痹，筋骨疼痛，以及中风㖞噼，语言蹇涩，半身不遂等症。
清热解毒除湿：本品生用可治痈疮肿毒，风疹、湿疹，湿热黄疸等症。
络石藤
带叶藤茎入药。性味，苦，微寒。入心、肝、肾经。用量5～15克。临床应用如下：
祛风通络：用治风湿痹痛，筋脉拘挛等症。
凉血消痈：用治喉闭肿塞，痈疽疮肿等症。
按：豨莶草和络石藤都能祛风湿通络，豨莶草用于湿邪偏重，腰腿疼痛，乏力，兼有益肝肾之功；络石藤用于风湿化热，筋脉拘急疼痛，善通经络，而无补益之力。
木瓜
果实入药。性味，酸、温。入肝、脾经。 用量5～12克。临床应用如下：
舒筋活络除湿：用治风湿痹痛，脚气肿痛，筋脉拘挛等症。
和胃化湿：用治感受暑湿，湿困脾胃，呕吐，腹泄，胸膈痞闷，腹痛，转筋等症。亦可用治肉食积滞，消化不良。
桑枝
嫩枝入药。性味，苦，平。入肝经，用量10～15克。临床应用如下：
祛风通络，通利关节； 用治风湿痹痛，四肢关节拘孪(尤宜于上肢),芷可用治中风半身不遂，四肢拘挛不利等症。
按；桂枝与桑枝，皆能治痹，通达经络，而桂枝辛温，能通达四肢阳气，偏用于风寒疥痛；桑枝苦、平，祛风除湿，通利关节，偏用于风湿化热所致之四肢关节痹痛。
白花蛇
蛇体入药。性味，甘、咸、温，有毒。入肝经。 用量3～10克。临床应用如下：
祛风通络定惊；用治风湿顽痹，肢体麻木，筋脉拘急，以及中风口眼喁斜，半身不遂等症。业可用治痉孪抽搐，或惊厥等症。
附：乌梢蛇。功效与白花蛇相同，无毒，但力弱。用量3～15克。研末冲服2～3克。
萆薢
块根入药。性味，苦，平。入肾， 胃经。用量5～10克。临床应用如下：
利湿祛浊：用治湿热小便浑浊，淋涩频数，妇女带下等症。
除痹止痛：用治风湿痹症，腰脊关节肌肉疼痛者。
藁本
根茎入药。性味，辛、温。入膀胱经。用量3～10克。临床应用如下：
散寒解表：用治风寒，风湿所致之头痛，偏头痛，或巅顶、齿颊，脑后疼痛。
祛风除湿：用治风寒湿痹所致之痹痛，关节疼痛等症。
【止血】
仙鹤草
全草入药。性味，苦、涩、平。入肺、肝，脾经。用量10～15克。临床应用如下：
收敛止血；  用治衄血，咯血，吐血，尿血，崩漏下血等症，止血效果显著，无论寒证，热证，皆可配伍使用。业可用治血痢日久不愈。
解毒疗疮，杀虫：用治疖疮痈肿、痔肿，滴虫性阴道炎(外洗),以及疟疾等。
白芨
块茎入药。性味，苦，甘，涩，微寒。入肺，肝，胃经。用量5～15克。研末冲服2～5克。临床应用如下：
收敛止血：多用治肺、胃出血，研末冲服，其效尤佳。业可外敷用治外伤出血。
消肿生肌：可治疮疡肿痛，以及手足皲裂等症。
血余炭
人发加工后入药。性味，苦，平。入肝、胃经。用量5～10克。研末冲服1.5～3克。临床应用如下：
止血消瘀：用治血淋，崩漏，咯血，衄血，便血等多种出血疾病。研末外撒可治创伤出血，或溃疡不收。
补阴利尿：用治小便不通。
花生衣
种皮入药。性味，甘、涩，平。入肺、脾，肝经。用量5～10克。临床应用如下：
收敛止血：本品止血作用较好，可用于体内，体外各种出血，业可加速血肿之消退。临床单用或配用红枣煎服均可。
藕节
地下茎节入药。性味，甘，涩，平。入肺、胃经。用量10～30克。鲜用捣汁服60克。临床应用如下：
收敛止血：本品收敛止血，兼能化瘀，故止血不留瘀，可用于多种出血证侯，但止血作用较弱，常作辅助药使用，临床或炒炭用，或捣汁冲服。
侧柏叶
嫩枝及叶入药。性味，苦、涩、微寒。入肺、肝、大肠经。用量10～15克。临床应用如下：
凉血止血：用治吐血，咳血，便血，尿血，崩漏等症(属于热证之出血，效果较好)。
清热止咳；用治肺热咳嗽，干咳或痰稠难出等症。
白茅根
根茎入药。性味， 甘、寒。入肺、胃、膀胱经。用量15～30克。鲜用30～60克。临床应用如下：
凉血止血：用治血热所致之吐血、衄血、尿血等症，尤以尿血其效更著。
清热利尿：本品利尿而不伤阴，用治热淋，水肿，黄疸等小便不利之属热者。
按：芦根与茅根，皆可清热利尿，其中芦根入气分，兼能表散透疹；茅根入血分，而尤善清热止血。
三七
根入药。性味，甘，微苦，温。入肝，胃经。 用量3~5克(冲服)。临床应用如下：
散瘀止血：本品止血，又能散瘀，  有止血不留瘀的特点，用治各种出血，对出血兼有瘀滞者，尤为相宜。
消肿定痛：用治瘀血阻滞，以及跌打损伤所致之肿痛等症。
蒲黄
花粉入药。性味，甘，平。入肝、心经。用量3～10克。临床应用如下：
业血：用治咳血，吐血，岫血，尿血，便血，以及崩漏下血等症。
行血消瘀：用治瘀血所致之脘腹疼痛，痛经，以及瘀滞腹痛等症。
按：蒲黄甘缓性平，无寒热之偏，生用性滑，长于行血，炒用收涩，善能止血，生熟各半，可用治出血而兼有瘀血内蓄者，总之本品和平，丸失血症，不论虚实，皆可配伍应用。
茜草根
根入药。性味，苦，寒。入肝经。用量10～15克。临床应用如下：
凉血止血；用治各种血热出血(尤宜于崩漏出血),以及外伤出血。
活血祛瘀：用治血滞经闭，跌打损伤，痹证关节疼痛，以及瘀滞肿痛等症。
按：止血宜炒用，活血祛瘀宜生用。
花蕊石
矿石入药。性味，酸，涩，平。入肝经。  用量10～15克。临床应用如下：
止血化瘀：用治吐血，略血等内出血而兼有瘀滞者，亦可用治产后瘀血所致之血晕等症。
【驱虫】
使君子
种子入药。性味，甘、温。入脾、胃经。用量5～12克。临床应用如下
杀虫消积：为治疗姻虫、绕虫之要药。本品味甘甜，其仁炒香嚼服亦效，故尤宜于小儿服用。(小儿用量，每岁1.5粒，但总量不超过20粒)。
苦楝皮
根皮或树皮入药。性味，苦，寒。有毒。入肝、脾、胃经。用量6～15克。临床应用如下：
用治蛔虫，其效比使君子强。
鹤虱
果实入药。性味，苦，辛，平，有小毒。入脾、胃经。用量3～10克。临床应用如下；
用治烟虫、蛲虫、绦虫等肠寄生虫病。
榧子
种子入药。性味，甘，涩，平。人胃，大肠经。用量15～30克。临床应用如下：
用治蛔虫及绦虫病。本品较大剂量应用，兼有轻泄作用，有利于虫体排出，杀虫作用较好。
雷丸
菌核入药。性味，苦，寒，有小毒。人胃、大肠经。
用量3～6克。冲服。临床应用如下：
用治绦虫、蛔虫病。
南瓜子
种子入药。性味，甘，温。入胃、大肠经。 用量60~120克。临床应用如下：
用治绦虫。本品连壳生用。研粉调服，二小时后，煎服模榔60～120克，又半小时后服元明粉15克，使之泄下。
槟榔
种子入药。性味，辛、苦、温。入胃、大肠经。用量5～15克。临床应用如下：
杀虫消积：本品对多种肠寄生虫都有驱杀作用，并兼有轻泄作用，有助于虫体排出，尤对绦虫，姜片虫疗效尤佳。业可用治食积气滞，腹胀便秘，痢疾里急后重等症。
行气利水：用治脚气肿痛。
【下乳】
穿山甲
鳞片入药。性味，咸，微寒。入肝、胃经。  用量3～10克。临床应用如下：
通经下乳：本品走窜经络，体瘀散滞，用治产后乳汁不通。
祛瘀散结：用治瘀滞所致之症藏痞块，以及气滞痰凝所致之瘰疬等症。
消痈排脓：用治痈肿，未成脓者用之可消散，已成脓者用之可速溃。
通经透络：用治风湿痹痛，久痛入络，肢体拘挛，或强直等症。
路路通
果实入药性。昧，辛、苦、平。入肝、胃经、膀胱经。用量3～10克。临床应用如下：
祛风湿；用治风湿痹痛、肢节麻木、四肢拘挛等症。
通经络，下乳，利水： 用治气血壅滞所致之乳汁不通，
乳房胀痛，以及水肿，小便不利等症。
王不留行
种子入药。性味，甘，苦，平。人肝、胃经。用量5~12克。临床应用如下：
通乳消肿：用治乳汁不通，以及乳痈初起尚未化脓者。
活血通经：用治察血经闭不通。
[软坚】
海藻
全草入药。性味，苦、咸，寒。入肝、胃、肾经。用量10～15克。临床应用如下
消痰软坚：用治瘿瘤，瘵疬，以及睾丸肿大，
利水：用治脚气浮肿及水肿。
昆布
叶状体入药。性味，咸，寒。入肝，胃、肾经。用量10～15克。临床应用如下，
消痰软坚：用治瘘瘤，瘰疬等症。
利水：用治水肿，或脚气浮肿。
按：海藻、昆布作用相似，临床常同用以增加疗效。但二者虽能利水，但作用不强，需与其它利尿药同用。
(一)心与小肠病证常用方剂
[清心热]
导赤散
本方出自《小儿药证直诀》,是宋 ·钱乙用于“治小儿  心热。视其睡，口中气温，或合面睡，及上窜咬牙，皆心热也…… ”的方剂。
方由生地黄  甘草梢(生)  木通(各等分)  竹叶适量组成。
剂型原为散剂，上药同为细末，每服三钱，水一盏，入 竹叶同煎至五分，食后温服。近代多作汤剂， 加入竹叶适量，水煎服。药物用量参考原方酌定。
此方功能为清心利尿。现临床适用于心经有热而致之病证。
临证用方依据是口舌生疮，心胸烦热，口渴面赤，渴欲冷饮，小便短涩，溲时刺痛。脉象数。舌质红少苔。
方用生地人心肾以滋阴清热，木通苦寒，上能入心清 热，下能通利小肠，皆为方中主药；淡竹叶清心除烦，引热 下行，使从小便而出，为辅药；甘草清热解毒，并能调和诸 药，为佐使之品。诸药相配共达清心热之目的。药仅四味， 但融清心三法(滋阳、苦寒直折、通利小便)于一方之中， 使利水不伤阴，滋阳不敛邪，泻火不伤正，所以是清心火临床常用有效的方剂。
临证使用时，若心火较甚者，可加黄连：血淋涩痛者，可加旱连草、小蓟、琥珀末、瞿麦、白茅根等。
【 凉心血】
犀角地黄汤
本方出自《备急千金要方》,是唐 · 孙思邈用于“治伤 寒及温病，应发汗而不汗之内蓄血者，及鼻衄吐血不尽，内余淤血，面黄，大便黑，消淤血方”。
方由犀角1,5～3克 、生地黄30克、  白芍12克、  牡丹皮9克组成。剂型为汤剂。水煎服。犀角磨汁和服为佳。
此方功能为清热解毒，凉血散淤。现临床主要适用于热病过程中，温热之邪侵入血分，热甚动血，迫血妄行而致血热证。
临证用方依根是以出血为主，可见吐血，衄血，齿龈出 血，或便血，尿血，蓄血等，或血溢肌肤之发斑。同时伴有 身热，神昏、谵语、烦乱不宁、面红、尿赤。脉象细数。舌质深绛或舌干起刺，无苔。
热在血分除易动血，迫血妄行外，又易灼烁阴血，使热 与血结，故治疗时首当清热凉血，因热不清则血不宁，且需 适当配伍养阴、散淤之品才能收效。方用犀角咸寒，入心肝 两经，其性虽寒但不抑遏，为清热凉血之佳品，故为主药； 生地黄甘寒，助犀角清解血分毒热，兼能养阴，为辅药；赤 芍、丹皮清热凉血，活血散瘀为佐使。四药合用，清血热之 中兼以养阴血，使热清血宁而无耗血之虑，凉血之中兼以散察，使血止而无留瘀之弊，药味虽少，配伍周密。
临证使用时，可随证加减，如吐衄者；加茅根、黄芩、 竹茹；便血者，加地榆、槐花；尿血者，加茅根、小蓟；发 斑者，加紫草、青黛；心火盛者，加黄连、栀子；肝火盛者，加栀子、黄芩；如热伤阴分重者，可加白芍。
清营汤
本方出自《温病条辨》,是清 · 吴鞠通用于治疗热入营分病证的方剂。
方由犀角9克、  生地黄15克、  元参9克、  竹叶心3克、   麦冬9克、  丹参6克、  黄连5克、 银花9克、  连翘6克组成
剂型为汤剂，水煎服。犀角磨汁和服为佳。
此方功能为清热解毒，透热养阴。现临床主要适用于温热病热邪由气分转入营分之病证。
临证用方依据是身热夜甚，心烦不眠，烦躁时有谵语，班疹隐隐。脉象细数。舌绛而干，无苔。
方用犀角咸寒清解营分之热毒，为主药：热甚伤阴，故 以元参、生地黄、麦冬甘寒清热养阴，共为辅药，热邪初入 营分，佐以苦寒之黄连、竹叶心、连翘、银花清心解毒，透 热于外，即叶天士在《外感温热篇》中提出"入营犹可透热 转气”之意，使热邪转出气分而解，否则邪热进一步内陷， 则有热闭心包或热盛动血之虑。丹参清热凉血，并能活血散 瘀，以防血与热结，亦为佐药。合而用之，共奏清营解毒，透热养阴之效。
本方立意在于气营两清，透热转气，故邪热入营而气分之邪尚未尽解，而见身热，口渴，舌苔黄燥者，亦可用之。
临证使用时，若气分热重，而营分热轻者， 可 重 用 银 花、连翘、竹叶心等，适当减少犀角、生地黄、元参的用量。
【补心阴(心血)】
甘麦大枣汤
本方出自《金匮要略》,是汉 · 张仲景为治疗“妇人脏躁、喜悲伤、欲哭、象如神灵所作，数欠伸”而创制的方剂，方由甘草0克 小麦9克  大枣10枚组成。
剂型为汤剂，水煎煮， 一剂量，早晚分服。
此方功能为养心安神，和中缓急。现临床主要用于脏躁证。
临证用方依据是精神恍惚，时常悲伤欲哭，不能自主。 甚则言语失常，心中烦乱，睡眠不安，阿欠频作。脉象细而数，舌红少苔。
脏躁为妇科疾患，属情志之变。发病多由精神因素所 致。如平素精神忧郁，喜生阿气，情绪波动，易惊易恐，久 则伤及五脏之真阴，而五脏之脏阴是生发精神活动的物质基 础，心主喜，肝主怒，脾主思，肺主忧，肾主恐。人体情志活动的正常，即五志之所以能得以协调，赖于五脏脏阴充足，而各有所主。当伤及五脏之脏阴时，则可使脏腑协调情志的 机能失常，则表现出象如神灵所作之种种变证。治疗之法为 既要建中，又要缓肝急，益心阴；能建中又能缓肝急和益心 阴者，唯问甘缓之品。因此本方以味甘微寒之小麦，调养心、 肝、脾之阴，且能安神为主药；用甘而性缓之甘草，补脾益 气业养心气，且可缓肝急为辅药：大枣味甘性温，甘平质润 而性缓，补中益气，缓急柔肝，既补心脾又能养肝为佐使。 三药合用，温凉并备，甘润滋补，补中缓急，养心安神，五脏调和。药虽平淡，用药巧妙，投之常效。
至于方中药物用量，因系无毒可食，常常偏大，可煎汤当茶饮，疗效更著。
天王补心丹
本方出自《摄生秘剖》,原方“治心血不足，  心神不宁，津液枯竭，健忘，征仲，大便不利，口舌生疮等证”。方由人参9克、  元参12克、 丹参15克、 白茯苓12克、  五味子9克、远志 桔梗各9克、  天冬  麦冬各9克、  当归21克、柏子仁  枣仁 生地黄各30克组成。
剂型多为丸剂。上药为末，炼蜜为丸，朱砂为衣。每次服9～15克。亦可使用汤剂，水煎服。
此方功能为滋阴养血安神。临床主要用于心阴不足，阴亏血少，心失所养而致心神不安之病症。
临证用方依据是以心悸、健忘、失眠为主症。伴有心肾 不足，阴虚火旺的其它全身症状，如头晕耳鸣，精神疲倦， 腰疫腿软，不耐思虑，或五心烦热，遗精盗汗，大便干燥，口舌生疮，或咽干口燥。脉象细数。舌红少苔。
方用生地黄入心肾，以滋阴清热为主药：元参、天冬、 麦冬协助生地滋阴清热，丹参、柏子仁、酸枣仁、五味子。 远志宁心安神，当归配枣仁以补心血，人参，茯苓以补气健 脾，使脾气足以资生血，以上诸药共为辅佐；桔梗载药上 浮，朱砂专入心，故能引药物入心业能清心安神，共为佐 使。诸药配合，共达滋养心肾之阴，清虚火，安心神之功。
本方立法周到，用药全面，服之多可收效。
临证使用时，可改用汤剂，以加强药力。也可加入龙眼肉、夜交藤，加强养心安神之力。
归脾汤
本方出自《济生方》,是宋 · 严用和用于“治思虑过度，劳伤心脾，健忘征仲”的方剂。
方由白术克  茯苓10克  黄芪12克  龙眼肉10克  酸枣仁(炒去党)10克  人参12克  木香(不见火)5克  甘草(炙)5克  当归10克  远志10克  生姜6克  大枣3枚组成。
剂型为汤剂。水煎服，也可作丸剂。每服6～9克，每日2～3次。
此方功能为益气补血，健脾养心，现临床主要适用于脾 气虚弱，心血不足，心神失养而致心脾两虚证和脾虚不能统血而致出血证。
临证用方依据，心脾两虚证为：心神不宁，心悸怔仲， 失眠多梦，易惊，伴有体倦食少，四肢肌肉萎软无力，面色萎黄。脉象细弱，舌淡，苔白。
出血证为；吐血或衄血，或妇女月经过多，或崩漏。伴有困倦无力，食少，便溏，面色萎黄。脉舌同前。
方用黄芪，人参为主，补气健脾；辅以当归、龙眼肉养 血和营，合主药以益气养血；用白术、木香以健脾理气，使 补而不滞；茯苓、远志、枣仁以养心安神，共为佐药；使以 甘草、生姜、大枣和胃健脾，以资生化，则气旺而血充。各 药合用，共达益气补血，健脾养心之功效。心脾两虚证，用之确有疗效。
临证使用时，可随证加减。如健忘、失眠、心悸者，可 加首乌、枸杞子、菖蒲、龙骨、牡蛎等；月经淋漓不止者， 可加山萸肉，五昧子；血崩有寒者，可加艾叶、炮姜、血余炭、五味予等。
【补心气(心阳)】
炙甘草汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景治疗“伤寒，脉结代，心动悸”的方剂。
方由炙甘草12克  人参6克  生地黄30克  阿胶6克  麦门冬10克  麻仁20克  桂枝10克  生姜10克  大枣10枚组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为益气养血，滋阴复脉。现临床主要用于心气不足，心血亏虚而致心悸、心慌、脉结代之证。
临证用方依据是心悸、心慌、脉结代多因劳而诱发，或 因劳而加剧。兼见身体消瘦，困倦乏力，气短懒言，烦躁失 眠，口燥咽干或大便干燥，脉象结代或细数无力。舌淡红少苔。
方用炙甘草补中益气，缓急养心，《别录》记载炙甘草有 “通经脉、利血气”之功，故而重用。且其性甘缓，使全方  药力平缓持续发挥作用，故为主药；配人参、大枣补中益 气，以补心气。配生地，阿胶，麦冬，麻仁滋阴补血以滋养 心体，均为辅药；桂枝、生姜温阳通脉，可使气血流畅，且 桂枝合生美，既能振奋胃阳，更能振奋心阳，又可使滋腻 之品，滋而不腻，故为佐药；使以白酒，以助药力通血脉。 诸药合用，共达通心阳，益心气，补心血之功效。心阳振， 心气足，则心用可复；心阴足，心血充盈，则心体得养。故脉可复，心悸可止。
临证使用时，亦可随证加减。如心动悸，脉结代之证，偏于阴血虚者，可量用地黄、麦门冬。
四逆汤
木方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景为寒邪深入于里，肾阳虚衰，阴寒内盛而设的方剂。
方由附子15克、 干姜6克、  炙甘草9克组成。
剂型为汤剂。水煎眠。但须久煎，温服。
此方功能为回阳救逆。现临床主要适用于心肾阳衰之证 。
临证用方依据是四肢逆冷，面色灰白，冷汗出，或下利清谷，腹痛呕吐。脉象微细。舌淡苔白。
方用大辛大热之附子破阴回阳，为主药；辅以干姜振奋 中阳，业加强附子回阳救逆之力。所谓“附子无姜不热”之 说，说明附子配干姜，心脾肾兼顾，相须为用，相得益彰； 甘草以其甘缓之能，使姜、附持续发挥作用，业可益气补 脾，调和诸药，为佐使之品。三药相配共奏破阴回阳救逆之功。
本方不仅可助心肾之阳，亦可振奋全身之阳气。在临床 上凡阳气衰微，或大汗、大吐、大泻后而致四肢厥逆，冷汗自出，脉微欲绝者，皆可用之。
参附汤
本方录自《校注妇人良方》,此书为明 · 薛己校注宋， 陈自明著《妇人良方》,故此方实为陈自明所拟。用于治疗 “阳气虚寒，自汗恶寒，或手足逆冷，大便自利，或脐腹疼痛，呃逆不食，或汗多发痉等症。"
方由人参12克 、附子(炮)9克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为回阳，益气，救脱。现临床适用于元气大亏，心肾阳虚或阳气暴脱之证。
临证用方依据是手足厥冷，冷汗出，呼吸微弱，脉微欲绝。
方中重用味甘之人参，大补元气为主药；辅以大辛大热 之附子温补元阳。参附配伍运用，则有上助心阳， 下 补 肾 阳，中健脾气的强大作用，共达回阳固脱，气、阳同救之目的。
临证使用时，人参切不可以党参代之，病情严重者，参附用量尚可加大或连服二剂。昏迷病人可鼻饲给药。
四逆汤与参附汤均属回阳之剂。主治均为心脾肾阳衰所 致诸证。临床运用当予鉴别。四逆汤用治心肾阳袁、阴寒内 盛，故以附子为主药，配伍干姜，意在破阴回阳。参附汤证 为心肾脾之阳大衰，元气暴脱，证情急危，除见手足厥逆， 业见冷汗淋漓，气息微弱，脉微欲绝。故以人参为主药，辅以附子，意在固脱回阳。
【开心窍】
安宫牛黄丸
本方出自《温病条辨》,清 · 吴鞠通所拟，是用于治疗热邪内陷心包而致神昏谵语者的方剂。
方由牛黄 、 郁金、  犀角、 黄芩、 黄连、 雄黄 、 山栀子、朱砂各30克 ，梅片  麝香各7.5克  珍珠15克 ，金箔衣。
剂型为丸剂。上药共为极细末，炼蜜为丸，每丸重3克 金箔为衣(现有不用者),蜡护。温开水化服，每服一丸 ·
每日1～2次，重者2～3次。小儿减半。昏迷者可用鼻饲给药。
此方功能为清热解毒，豁痰开窃。临床主要适用于温热病中，热邪内陷心包，痰热壅闭心窃所致高热神昏证，中风热闭证，小儿惊厥属痰热内闭者。
临证用方依据是高热、烦躁、谵语，神昏。脉象数而有力。舌质赤，舌苔黄腻或舌面干少津液。
方用牛黄清心解毒，豁痰开窍，犀角清心，凉血，解 毒，麝香开窍醒神，三味共为主药：辅以黄连、黄芩、栀子清 热解毒，助牛黄、犀角以泻心包之火，雄黄助牛黄以豁痰解 毒；再以郁金、冰片芳香去秽，通窍开闭，助牛黄、麝香内 透包络，朱砂、珍珠、金箔镇心安神，蜂蜜和胃调中，均为佐使药。以上诸药合用，共奏清热解毒，豁痰开窍之效。
前人使用本方时，若脉虚以人参汤送下，是取其益气以补虚，扶本以祛邪，若脉实，加银花、薄荷煎汤送下，以增强其清热、透解之效，可作参考。
紫雪丹
紫雪丹原名紫雪，出自宋 · 《太平惠民和剂局方》,原方记载用于“疗脚气，毒遍内外，烦热不解。口中生疮，狂 易叫走，瘴疫毒疠，卒死温疟，五尸五在，心腹诸疾，疠刺切 痛及解热药毒发，邪热卒黄等。并解蛊毒鬼魅，野道热毒，又治小儿惊病百病”。
方由石膏、 寒水石、 滑石各1500克，  犀角屑、  羚羊角屑、 青木香、  沉香 、玄参、 升麻各500克， 甘草240克， 朴硝5000克， 硝石930克， 麝香38克， 朱砂90克， 黄金3000克，  丁香30克组成。
剂型为散剂。上药共为极细末，每服1～3克，每日1～2次，冷开水调服。食后服。
此方功能为清热解毒，镇痉开窍。现临床主要适用于温热病中，热邪内陷心包而致窍闭神昏，痉厥证。
临证用方依据是高热、烦躁，神昏、谵语，抽风痉厥，唇焦齿燥。脉弦数。舌绛少苔。
方用石膏、滑石、寒水石甘寒清热，并用羚羊角清肝 熄风以解痉厥，犀角清心以解热毒，麝香芳香以开心窍，以 上各药为方中主要部分；玄参，升麻，甘草清热解毒，玄参并 能养阴生津，朱砂、磁石、黄金重镇安神，青木香、丁香、沉 香行气宣通，更用朴硝、硝石泄热散结，以上均为方中辅助部分。诸药合用，共奏清热解毒，熄风镇痉，开窍安神之效。
至宝丹
本方录自宋 · 《太平惠民和剂局方》,源方为治疗“卒 中急风不语，中恶气绝，中诸物毒暗风，中热疫毒，阴阳二 毒，山岚瘴气毒，蛊药，水毒。产后血晕，口鼻出血，恶血 攻心，烦躁气喘吐逆。难产闷难，死胎不下。又疗心肺积 热，伏热呕吐，邪气攻心，大肠风秘，神魂恍惚，头目昏眩，睡眠不安，唇口干燥，伤寒狂语”而设的方剂。
方由生乌犀屑(研) 、生玳瑁屑(研)、 琥 珀 ( 研 )、朱砂(研飞)、  雄黄(研飞)各30克，  龙脑(研)(即冰片) 、麝香各0.3克，牛黄(研)15克 ，安息香4.5克 ，金箔(半入药，半为衣)  、银箔(研)各50片组成。
剂型为丸剂。每丸重3克，每服一丸，研碎开水和服，
小儿减半。现对昏迷病者多用鼻饲法给药。
此方功能为化浊开窍，清热解毒，临床适用于中署、中 恶(感触秽浊之气，忽然昏倒，气闷欲绝):中风及温热病因于痰浊内闭所致神昏窍闭证：以及小儿惊厥属于痰浊内闭者。
临证用方依据是身热，神昏不语，喉间痰盛气粗。脉象滑数有力。舌红苔黄垢腻。
方用麝香、冰片、安息香辟秽化浊。豁痰开窍，以除痰  浊之内闭，共为主药；犀角、牛黄、玳瑁清热解毒，以除内 扰之热邪，牛黄与主药配伍，豁痰开窍之力更著。雄黄劫痰 解毒，以上数药共为辅药；朱砂、琥珀、金箔、银箔镇心安神，共为佐使。诸药合用，共成化浊开窍、清热解毒之剂。
本方芳香辛燥之品较多。虽善于开窍，但有耗阴劫液之弊，故凡中风昏厥由于肝阳上亢所致，则不宜使用。
安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹其功用均以清热解毒，开 窍为主。是治疗温病热邪内陷心包或痰热内闭证的三要方，用 之得当，每见卓效，故有“三宝”之称。但三方功用又各有 所长，安宫牛黄其性最凉，长于清心解毒，豁痰开窍，凡高 热烦躁，神昏谵语者，首选安官牛黄丸。紫雪丹清心解毒之 力不及安宫牛黄丸，开窍之力不及至宝丹，但擅长凉肝熄风 止痉，故对热邪内闭，又兼热动肝风，出现高热神昏，抽风 痉厥者，尤为相宜。至宝丹清热解毒之力不及安富牛黄丸， 熄风止痉之力不及紫雪丹，但化浊开窍之力最强，对一切痰热内闭，昏迷较重者，以至宝丹为佳。
【 镇心安神 】
朱砂安神丸
本方录自《医学发明》,为金元时代四大名医之一李东 垣创制，用于治疗“心神烦乱，怔仲，兀兀欲吐，胸中气乱而热，有似懊恢之状”的方剂。
方由黄连18克、 朱砂15克 、生地黄8克 、 炙甘草18克、当归8克组成。
剂型多采用丸剂，每次服6～9克，睡前温开水送下；亦 可使用汤剂，水煎服，用量按原方比例酌情增减。朱砂研细末水飞，以药汤送服。
此方功能为镇心安神，清热养血。临床主要适用于心火上炎，心血不足所致之失眠、心悸证。
临证用方依据是失眠、心悸为主症，伴有心烦、胸闷，气乱，时时欲吐。脉象细数有力。舌红苔黄。
方用质重性苦寒入心之朱砂，清心火，镇浮阳以安心神，配黄连清心火，除烦而安神，两药合用直入心经，  既 镇 又 清，安神作用显著，共为主药；当归、生地黄滋阴养血，补 其被灼之阴雪，为辅药；甘草调和诸药为使。合而用之共奏清心养血，镇心安神之效。
临证使用时，若用汤剂，则可随证加减。如胸中有痰热 者，可酌加瓜萎实、竹茹以清热化痰，如不寐甚者，加莲子心、扼子增强清火之力。
酸枣仁汤
本方出自《金匮要略》,是汉 · 张仲景为“虚劳病，虚烦不眠”而设的方剂。
方由酸枣仁18克 、 甘草3克、 知母6克、  茯苓6克、 川芎6克组成。
剂型为汤剂，先煎酸枣仁，再内诸药。 一剂量，早中晚分3次服。
此方功能为养血安神，清热除烦。现临床主要适用于心肝之血不足，虚热内扰而致失眠，心烦之证。
临证用方依据是心烦、夜卧不安、失眠、伴有心悸，头 晕、目眩、咽干口燥、盗汗、胁肋不舒等证。脉弦细或细数。舌红少苔。
方用酸枣仁养心肝之阴，益血安神，为主药；川芎活血  行气，条达肝气，助枣仁养血调肝以安神，为辅药；伏苓甘 淡，补益心脾，知母滋阴降火，清热除烦，且可缓和川芎辛 燥之性，共为佐药；甘草和中缓急，调和诸药， 为 佐 使 之品。诸药相配，共达滋养安神之效。
临证使用时，可随证加减。如时而惊醒，心悸多梦，舌  淡脉弦细，兼见心胆气虚者，可加龙齿、党参以益气镇惊； 若阴血不足，虚火内扰甚者，加旱莲草、女贞子或加白芍、生地以养阴清热，盗汗甚者，可加柏子仁、五味子以安神敛汗。
(二)肝与胆病证常用方剂
【舒肝气】
柴胡疏肝散
本方出自《景岳全书》,是明 · 张景岳所创，为治“外邪未解而兼气逆胁痛者”而设。
方由柴胡6克  陈皮6克  白芍4.5克  甘草(炙)3克  枳壳4.5克  川芎4.5克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为疏肝理气。现临床主要用于治疗肝气郁结而致胁肋或胃脘部疼痛。
临证用方依据是疼痛以胀痛为主，走窜不定，或脘痛连 胁，且与倩志变化有关。常伴有脘闷不舒，食纳不佳，嗳气频作等症。脉象多弦，舌苔白。
方用柴胡疏肝解郁为主药；辅以香附，枳壳理气解郁， 与柴胡相配加强行气解郁之力；川芎活血行气，白芍养血柔 肝，二药相配和血以养肝体，共为佐药；甘草调和诸药，与 杭芍相伍又能缓急止痛，为佐使之品。诸药合用，共达疏肝理气，活血止痛的功效。
方中柴胡、白芍、积壳、甘草(即四逆散)疏达肝郁、 是以理气为主要作用，但肝主藏血，气病及血，辅以香附，川芎兼入血分，则气血兼顾，故临床用之多效。
临证使用时，若病久兼有瘀象者，当酌加当归，丹参以加强活血通络之力。
金铃子散
本方首见于《素问病机气宜保命集》,为金元时代名医 刘完素用于治疗“诸心痛”,或“热厥心痛或发或止，久治不愈者"的方剂。
方由金铃子(川楝子)10克、  延胡索10克组成。
剂型为汤剂，水煎服。现多在复方中配伍适用。
此方功能为疏肝泄热，体气止痛。现临床主要用治肝郁 化火，气滞血行不畅所致胸或胁、胁或腹部疼痛，或妇女行经腹痛，或疝气痛。
临证用方依据，疼痛以胀痛为主，兼见烦躁不安，且得热则痛可加重。脉象多为弦脉或弦数。舌质红，苔黄。
方用川楝子疏肝泄热，行气解郁止痛，为方中主药；延胡索行气、活血、止痛，能行血中之滞，为辅佐之品。二药相 伍，则达疏肝行气、解郁泄热之功。药虽二味，‘但立法全面， 可使郁开热泄，气机通杨，故诸病可除。
川楝予虽可疏开行气，但因苦寒性降，以开泄为主，故  临证使用时，可适当加入郁金、柴胡、香附等，以加强疏肝 行气之力。若妇女经行腹痛可加香附、益母草、红花、丹参等加强行气活血之功。
半夏厚朴汤
本文出自《金遗要略》,为汉 ·张仲景所创，是治“妇人咽中如有炙脔 而设的方剂。
方由半夏8克、  厚朴6克 、 茯苓9克、  生姜9克、  苏叶4克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为行气化痰、降逆开郁。现临床主要用于治疗情志不畅以致温痰与气搏结所致梅核气。
临证用方依据，咽中不适如有物梗阻，咽之不下，咯之  不出，但不影响进食。症状之轻重与情志变化有关。伴有胸 胁窒闷，口粘，或胁肋疼痛等症。脉象弦或弦滑。舌苔白或白腻而滑。
方用半夏燥湿化痰，降逆和胃，厚朴下气除满，燥湿运  脾，两药相伍，加强行气开郁，化痰散结，降逆和胃之力，共 为主药；苏叶助半夏、厚朴宽胸畅中，宣通郁气，茯苓助半 夏化痰，重用生姜，以其辛散温行加强半夏、厚朴行气化痰 降逆之力，共为辅佐之品。五药相配，辛以散结，苦以降逆，辛开苦降，化痰降逆。所以本方不仅可治气痰相搏，逆于咽喉之梅核气证，而且可治痰湿所致脾胄气滞或肺气上逆之呕吐、咳嗽、痰多之证。
梅核气虽属临床常见病证，但病因不一，非因痰湿与气搏结者，本方无效。
左金丸
本方出自《丹溪心法》,是金元时代，四大名医之一朱丹溪所拟，是用治“肝火”的名方。
方由黄连180克、 吴茱萸6克组成。
剂型为丸剂，每次服3～6克，日2～3次。亦可使用汤剂，药物用量按上述比例酌减，水煎服。
此方功能为清泄肝火，降逆止呕。现临床主要用于治疗肝郁化火，肝火犯胃，胃失和降所致呕吐、吞酸等证。
临证用方依据，呕吐酸水，或暧气频作，胃中喷杂不 适，业常伴有胁肋胀痛或灼痛，口苦咽干。脉象多见弦数，舌质红，舌苔黄。
方中重用黄连，以其苦寒泄肝热，清心火；少佐吴荣萸 以其辛热，开散肝气之郁结，且可防黄连大苦大寒而致病与 药有格拒之反应，从而使开郁，泄热并行。药虽二味，但一 寒一热，辛开苦降，故能清泄肝火，开泄肝气，降逆和胃，单捷取效。
临床使用时，以木旺土不虚者为宜。
逍遥散
本方出自宋 · 《太平惠民和剂局方》,原方是治疗“血虚劳倦，五心烦热，肢体疼，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发热盗汗，减食嗜卧，及血热相搏，月水不调，脐腹胀痛， 寒热如疟，又治室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肢体赢瘦，渐成骨蒸”的方剂。
方由柴胡 、 白芍 、 茯苓  、当归(微炒)各30克， 煨生姜一块 ，甘草(炙)16克， 薄荷少许组成。
剂型为散剂，每服6～9克，煨姜、薄荷少许，用水煎汤 冲服。日2～3次。亦可使用汤剂，药物用量可按原方比例酌减。
此方功能为疏肝健牌姜血调经。现临床主要用于治疗 肝气郁滞，脾运呆顿而致那牌不和或肝疏泄功能失常所致妇女月经不调等证。
临证用方依据，情志抑郁或心烦易怒，烦躁不安，头痛 目眩，两胁疼痛，神疲食少，妇女经期不准，赶前错后，经量时 多时少，或临经腹痛，两乳胀痛。脉象多见弦而虚脉。舌质淡红，苔白润。
方用当归、杭芍养血柔肝。以补肝体，柴胡疏肝解郁， 三药配用，补肝体以助肝用，共为主药；白术、茯苓补中理 脾为辅：煨姜补中以鼓舞牌胃升发之气，少许薄荷配柴胡疏 肝解郁，顺其肝之条达之性，共为佐药；炙甘草调和诸药为使。诸药相配，养肝舒气，补脾和中，以使“木郁达之”。
临床上无论内科、妇科凡属肝郁而见血虚或脾虚者，皆 可用本方加减治之。如肝郁血虚偏於热者，症见口燥咽干， 目赤或潮热颊赤，是为化热之象，可加丹皮、栀子以增强疏 肝清热之力，、名为丹栀消遥散；若肝郁血虚，经前腹痛者； 可加生地或熟地以增强养血之功，名为黑消遥散；若气滞胁痛重者，可减白术，加香附以加强行气止痛之力。
白术芍药散
本方又名痛泻要方，录自《景岳全书》,是明 ·张景岳 引刘草窗方，至于刘草窗的生平、著作及与痛泻要方命名的关系，目前尚无从考证。张氏引用本方治疗“因湿滞者”。
方由白术90克、 白芍80克 、陈皮45克、 防风80克组成。
剂型原方为散剂或丸剂或汤剂，上述药物分量是丸剂或散剂的分量。若用汤剂，药物用量可按原方比例酌减。
此方功能为疏肝补脾。现临床主要用治肝旺脾虚，木陷土中所致肠鸣、腹痛，大便溃湾之病证。
临证用方依据，腹痛肠鸣则欲泻，泻下不多，泻后痛 减，反复发作，每因精神抑郁，恼怒或情绪紧张而症状加 剧。伴有胸胁胀闷，嗳气食少。脉象弦。舌质淡红，舌苔薄白。
方中白术健脾，陈皮理气健脾，防风可升发脾阳且能胜 湿，是针对脾虚而设；白芍敛肝，土中泄木，缓急止痛，是 针对肝强而设。四药相配补虚泻实，肝脾得和，气机舒畅，则痛泻可止。
临证使用时，若泻痛反复发作日久不愈者，可加升麻以 升脾阳而止泻。久泻脾虚甚者，白术用量可加大或加山药、茯苓等。
四逆散
本方出自《伤寒论》,是汉 ·张仲景治疗邪阻气机，阳气被郁，不能外达布散四肢，而致四逆之证的方剂。
方由柴胡克 、 白芍12克、 枳实9克、  炙甘草6克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为疏理气机，开泄郁滞。现临床主要用治肝气郁滞，疏泄失常所致诸证。
临证用方依据，四肢不温，心胸烦热，脘腹或胁肋部疼痛胀满，或泄利下重等证。脉象弦或沉滞。舌质红，苔白。
方用柴胡、白芍入肝经，疏肝解郁，为主药：枳实泻脾 气之壅滞，调中焦之运化，为辅药；甘草调和诸药，  为 使 药。方中柴胡疏肝气之郁滞，透达于上；枳实泻脾气之壅 塞，开泄于下，且白芍配枳实，酸苦涌泄；配甘草，缀急止 痛，均为土中泄木之意，业能调和肝脾。四药合用，共奏疏肝理脾，和中缀急之功。以使气机调畅，则诸证自愈。
四逆散、白术芍药散、消遥散均可调和肝脾，治疗肝脾 不和之证。临床应加区别。四逆散疏肝理脾，适用于肝气郁 结，阳不外达，脾气塑塞，升降停滞，肝脾俱实之证。白术 芍药散疏肝健脾，适用于肝用过强，脾虚不御之肝旺脾虚 证。消遥散巯肝健脾、适用于肝疏泄功能不及、脾运化之力也不及之肝脾两虚证。
【温肝(胆)寒】
吴茱萸汤
本方出自《伤寒论》,张仲景在该书阳病病篇中用治 “食谷欲吐者”;在少阴病篇中用治“少阴病、吐利、手足逆冷，烦躁欲死者”;在厥阴病篇中用治“干呕、吐涎沫，头痛者”的方剂。
方由吴茱萸9克、  人参9克、 生姜18克 、大枣4枚组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能温肝降胃，补中泄浊。现临床主要用治肝寒逆胃，浊阴不降所致呕吐或胃脘痛或头痛等病证。
临证用方依据，呕吐多挟酸水，时作时止，或干呕，唾 诞沫，头痛偏于巅顶部。胃脘痛多喜温喜按，伴有吞酸、噜杂。脉象沉迟无力或弦迟。舌质淡、苔白滑。
方用吴茱萸苦辛而热，温暖厥阴，平肝气泄胃浊，直取  病机，故为主药；重用生姜温胃散寒，更助吴茱萸下泄胃浊， 为辅药；虚寒证乃当温补，故以人参益气补中，为佐药；大 枣甘缓，合生姜以行营卫，又配人参以补中，使脾臂气机振 奋，为方中佐使之品。四药合用，共收温肝散寒，补中降逆之功。药虽四味，而立意周全，为临床之效方。
本方能治吞酸，已被临床所公认，但必须脉、证有寒象 者方可。若属舌红苔黄，脉弦数者，当用左金丸，两者寒热各异不可误投。
临证使用时，亦可随证加减，若头痛重者，可加川芎、当归 吞酸重者、可加煅瓦楞子、乌贼骨；胃寒重者、可酌加川椒、于姜、附子；呕吐甚者。可加半夏、砂仁以加强降逆止呕之力。
当归四逆汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景为治疗“手足厥寒，脉细欲绝者”而设。
方由当归9克、桂枝9克、 白芍9克、 细辛3克、  甘草(炙)6克、 木通6克 、大枣5枚组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能温经散寒，养血通脉。现临床主要用治邪犯厥阳，寒客血分，肝血失之正常调节运行所致经脉虚寒证。
临证用方依据，手足不温，四肢冷痛。脉象细涩或沉细或细而欲绝。舌质淡，苔白。
方用辛温之当归，温通血行，为主药；辅以芍药、桂 枝。芍药《本经》谓其“通血痹”,配伍当归可补血养肝， 且通其血滞，当归配桂枝则可温通阳气，鼓舞血行。主辅药 相配即温补又宣通：即补血又补荣。佐以木通、细辛宣通厥 阴之闭塞。因厥阴为相火寄宿之脏，故一寒一热， 各 无 所 偏；使以甘草、大枣和中调药。诸药相配，共达混运血行，散寒通脉之功。
本方不但可养血通脉，还可温经散寒，故妇女血虚寒凝 之经期腹痛，或手足冻疮，不论未溃或已溃者，或寒疝见睾丸掣痛，小腹冷痛、肢冷，脉沉弦者，均可加减使用。
温胆汤
本方录自《备急千金要方》,是唐 · 孙思邈为. “大病后，虚烦不得眠”而设。
方由半夏12克、  竹茹6克 、 枳实8克、  橘皮9克 、 生姜12克、甘草(炙)3克组成。但在《三因极一病证方论》中又加入茯苓、大枣。以后方书大多沿用此方。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能温养胆气，和胃化痰。现临床主要用于治疗胆 气失温，胆涎沃心而致惊悸，多恐、心烦不眠，或多寐，或眩晕、或呕吐、或癫狂等证。
临证用方依据，上述症状外，兼见痰多喜唾、呕逆、胸闷、喜太息，口粘。脉象多为滑脉。舌苔白腻。
方用半夏、生姜降气化痰，温胆和胃化痰，为主药；辅以橘皮，助主药降浊升清，理气和胃化痰。在上述辛温药为 主要部分的同时，佐以枳实和性微寒之竹茹，即可降胃止 呕，又能除烦化痰，而化痰降逆之功尤为显著；甘草调和，为使药。方中寒热业用，共奏温养胆气，和胃化痰之效。
胆为少阳之甲木，喜温而主升发，必温升而气机流畅， 若胆虚，气机郁滞，虽临床可见心烦，惊悸痰热表现，系属郁 滞代热所致，其本则非热可知、若使其升发疏泄正常，则郁热 可解。所以本方，不仅用于治疗胆虚寒证，而且可治疗胆郁 痰热上扰之证。但温胆汤之清胆作用非“热者寒之”的清法 而立方。而且温胆汤仅限于一般痰热不甚者，若胆胃气逆，痰热郁滞甚者，要酌加清热之品，如黄连、栀子等。
暖肝煎
本方出自《景岳全书》,是明 · 张景岳用于治疗肝肾阴寒，小腹疼痛等证的方剂。
方由小茴香6克  当归6克～9克  枸杞子9克  茯苓6克  肉桂3~6克  乌药6克  沉香3克  生姜5片组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能温肝解郁，行气止痛。现临床主要用治肝寒气滞而致之疝气。
临证用方依据，小腹拘急疼痛，冷感，或牵引睾丸作痛。脉象沉紧。舌苔白，
方用小茴香、肉桂温阳散寒以暖肝，使肝之寒凝得以温 散，为方中主药；乌药、沉香调气降逆以舒肝，使肝之气机条 达。当归、枸杞补血以养肝，使肝之筋脉柔和，故为辅药；佐以生姜散寒，茯苓渗湿。诸药相配，共奏暖肝解郁，行气散寒之功效。气机条达，则小腹、疝痛即止。
【清肝(胆)热】
龙胆泻肝汤
本方录自清 · 汪昂著《医方集解》,书中记裁是治疗 “肝经实火湿热，胁痛耳聋，胆溢口苦、筋痿阳汗，阴肿阴痛，白浊溲血”的方剂。
方由龙胆草(酒拌炒)9克  柴胡6克   泽泻12克  车前子(炒)9克  木通9克  生地黄(酒拌炒)9克  当归尾(酒拌)克  黄芩(酒拌)9克   甘草6克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能泻肝经实火，清三焦湿热。现临床主要用子治 疗肝胆实火炽盛，循经上炎而致胁肋胀满疼痛，口苦目赤， 耳聋，耳肿等症；或肝经湿热下注所致之小便淋浊，阴痒，阴肿，妇女带下等证。脉象弦或弦数。舌红苔黄腻。
方用龙胆草苦寒，专泻肝胆湿热，为方中主药：黄芩清 热于上，栀子泻三焦之热，共助主药以泻肝胆经之实火。泽 泻、木通、车前子清利湿热，共助主药以使肝胆经之湿 ·热从 小便而去，故五药皆为辅药；然肝为藏血之脏，肝胆实火易 伤阴血，且方中所用诸药又属苦燥渗利伤阴之品，故用当归、生 地养血益阴，使祛邢而不伤正，为方中佐药：肝性喜疏泄条 达，恶抑郁。方用柴胡疏利肝胆气机，甘草和中，皆为佐使之品。诸药合用，共奏清肝火之功。
临证使用本方时，如属肝火上炎，头痛、目赤。口苦甚 者，可加桑叶、菊花以清肝明目：热重而湿不盛者，可减方中利湿之品；若湿盛热轻者，则可减泻火和养阴之品的分量。
本方药物多为苦寒之品，易伤脾胃，凡胃气虚者，服之 多易呕，牌气虚者，服之多易泻，临床使用时，脾胃虚者尤当慎用。
蒿芩清胆汤
本方录自《重订通俗伤寒论》,是清 · 俞根初所创，用以和解少阳，治疗“胸痞作呕，寒热如疟者”的方剂。
方由肯蒿4.5～9克  淡竹茹9克  半夏4.5克  赤茯苓9克  黄芩4.5～9克  枳壳4.5克  陈皮4.5克  碧玉散(包)9克组成 (注：碧玉散组成为滑石、甘草、青黛)。
剂型为汤剂。水煎服。
本方功能是清胆利湿，和胃化痰。现临床主要用治湿热之邪阻滞少阳所见诸证。
临证用方依据，寒热起伏如疟，寒轻热重，口苦膈闷，吐 酸苦水或呕吐黄涎而粘，甚则干呕、呃逆，胸胁胀痛。脉数而右滑左弦。舌质红，舌苔白腻，甚则黄腻。
方用青蒿、黄芩清少阳胆热，为方中主药； 竹 茹 、 陈 皮、半夏、枳壳清胃降逆而化痰，为方中辅药；  滑 石 、 甘 草、青黛(碧玉散)、茯苓既可导湿热下行，且以甘草调 和诸药，故为佐使之品。诸药合用，使少阳胆热可清，脾胃痰湿得化，三焦通利，则诸证可愈。
临证使用时，可随证加减。若湿重者，加白蔻仁；呕吐重者，可加左金丸(黄连、吴茱萸),以加强降止呕之力；若湿热发黄者，可加茵陈、栀子。
茵陈蒿汤
本方出自《伤寒诊》,是汉 ·张仲景为治疗“伤寒七八日，身黄如桔子色，小便不利，腹微满者"而设的方剂。
方由菌陈30克 栀子15克  大黄10克组成。
剂型为汤剂。水煎服。当先煎茵陈。
此方功能为清利湿热。现临床主要用于治疗黄疸证属湿热薰蒸之阳黄者。
临证用方依据， 一身面目俱黄，黄色鲜明如橘子色。小 便量少，色黄赤如浓茶，大便不畅，腹微胀满，身倦不适等证。脉象弦数有力。舌质红，舌苔黄腻。
本方所治病证之病机乃是湿热内蕴，淫及肝胆，气失疏 泄，胆汁不循常道而外溢肌肤所致。法当清利湿热，故方用 茵陈，以其苦微寒入脾胃肝胆经之性能，既清中焦之热，又 清肝胆之热，为退黄之要药，是方中主药；辅以苦寒之栀子， 清泄三焦之湿热从小便而出：佐以大黄荡涤肠胃之热，益通 腑气兼入血分，使瘀热从大便而去。三药合用，湿热尽从二便出，邪去则黄可退，诸证自愈。
至于茵陈先煎之理，《本草经解》谓：  “茵陈气味俱降 阴也。”湿为阴邪，阴滞在里，无外散之路，只有下而去之，故要先煎。
羚羊钩藤汤
本方出自《通俗伤寒论》,是清 ·俞根初为治疗热邪传入厥阴神昏抽搐病证而设。
方由羚羊角(先煎)5克、 钩藤(后下)9克、 桑叶6克 、 贝母12克、 竹茹(先煎)15克 、生地黄15克 、 菊花9克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为清热凉肝，熄风止痉。现临床主要适用于温热病中，邪热传入肝经而致热盛动风证。
临证用方依据为高热不退，眩晕，烦闷躁动，甚则神昏，四肢抽搐。脉象弦数。舌质绛而干， .舌苔黄。
方用羚羊角、钩藤凉肝熄风为主；辅以桑叶、菊花助主药 清肝热熄风；因火旺生风，风助火势，风火相煽，必耗伤阴 血，故以白芍、生地滋养阴液以柔肝舒筋，缓急孪急，热盛 每灼津成痰，而用竹茹、贝母、茯苓清热化痰，茯苓尚能安 神，上述五药均为佐药；使以甘草调和诸药。诸药合而用之，攻补兼施，可使热去阴复，痰消风熄，则诸症自愈。
临证使用本方时，如肝热盛可酌加大青叶、板蓝根、夏枯草、草决明。抽搐甚者可加全蝎、蜈蚣、僵蚕。
小柴胡汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景创制，为和解枢机，治疗邪入少阳半表半里的方剂。
方由柴胡1克、黄 芩 9克、人参9克、炙 甘 草6克、  半 夏9克、  生姜9克 、 大枣4枚组成。
剂型为汤剂。水煎煮。 一剂量每日早中晚3次分服。
此方功能为和解少阳，清解胆热，益气和胃降逆。现临床 主要用治外邪侵入少阳半表半里，枢机不利，或妇女伤寒热入血室，以及疟疾等证。
临证用方依据，往来寒热，胸胁苦满，食欲不振，心烦喜呕，或兼口苦咽干。舌苔薄白，脉象弦。
方用柴胡清解少阳之邪，疏杨气机之壅滞，为主药；黄 芩苦寒，协助柴胡以清泄少阳之郁热，为辅药。两药合用， 以达和解枢机之目的。配伍人参、半夏、生姜、大枣为佐， 意在补中扶正，和胃降逆，杜绝邪再入里之患；炙甘草既能 调和诸药，又可补中，故为佐使之品。诸药合用，使半表半里之邪可达，少阳胆火可清，枢机调畅，诸证得解。
所谓妇人伤寒热入血室，多指妇人正值月经期或月经 将净。感受风寒或风热之邪，外邪乘虚内陷于血案，而见往来寒热者，可用本方治疗。
临证使用时，可随证加减。如胸中烦热而不呕者，是胃 气和而热较盛，可去半夏、人参加瓜萎以除烦热，如渴，是津 液伤而热艾较盛，可去半夏之燥，加天花粉以生津清热，如 腹痛，为脾络拘急，去黄芩之苦寒，加白芍以和阴缓急止痛； 如胁下痞硬，可去大枣之壅滞，加牡蛎以软坚散结；如水饮 停于心下而致心悸，小便不利者，可加茯苓以利水渗湿、安 神定悸；若不渴而外有微热，为表邪热泛，可去人参之补，加桂枝以达外。
本方若用于治疗热入血室者，后世多有加减，如见少腹 满痛者，加当归、元胡、桃仁以祛瘀止痛；兼寒者，加肉桂以祛寒；气滞者，加香附、枳壳以行气。
本方若用治疟疾，可加常山、草果以增强治疟之功效。
咳血方
本方出自《丹溪心法》,是金元时期朱丹溪用于治疗咳血的方剂。
方由青黛6克  瓜萎仁9克  海浮石9克  栀子9克  诃子6克组成。
剂型原方为丸剂。是将上药共为细末，以蜜同姜汁为丸，含化。现多用汤剂，水煎煮，温服。
此方功能为清火化痰，止咳止血。现临床主要用于肝火灼肺的咳嗽痰中带血证。
临证用方依据是咳嗽，痰中带血，且与倩志变化有关，如恼怒，郁闷则咳血加重，痰质浓稠，吐略不爽，心烦，口苦，颊红，便秘，尿赤，舌苔黄，脉象弦数。
方用青黛、栀子清泄肝火以凉血，为方中主药，因本方病位在肺，而病本在肝，治当直折肝火，使肝 火得清，肺自安宁。且栀子又能清心除烦，引热下行，不用止血药，而血则自止；辅以瓜萎、海浮石清肺化痰；佐以诃子 敛肺止咳。诸药合用，共奏消肝宁肺之功，使肝火不犯肺，则肺气肃降有权，而痰化咳止，则血亦自止。
临证使用时，如咳甚痰多者，可加浙员母、天竺黄、枇 杷叶以清肺化痰；若火盛阴伤者，可加沙参、麦门冬等以养阴清热。
【补肝阴、肝血》
一贯煎
本方录自《续名医类案》,是魏玉璜用于治疗“胁痛、吞吐酸、疝瘢、 一切肝病”的方剂。
方由沙参10克  麦门冬10克  当归10克  生地黄80克、枸杞子12克  川楝子5克组成。
剂型为汤剂。水煎煮， 一剂量，早中晚分服。
此方功能为养阴柔肝，理气达郁。现在临床主要适用于肝阴不足，虚已及肾，气郁化火所致胁痛或胃痛等病证。
临证用方依据是胁肋部或胃腕部隐隐作痛，其痛悠悠不 休，口干咽燥、吞酸口苦，心中烦热、头晕目眩。脉象弦细而数。舌红少苔。
方中重用生地黄、枸杞子、当归滋养阴血，以补肝肾， 为主药；辅以沙参、麦冬合主药以滋阴养血生津，以补肝阴；再配以少量苦寒性降之川楝子，性虽苦燥，但在大量 甘寒养阴药配伍下，则不伤其阴，仅能疏泄肝热，解郁止疼 以为佐使之品，创疏肝理气又一途径。诸药合用使肝阴得养，肝气条达，诸症自愈。
临证使用时，若口苦燥者，可加黄连：胃纳不佳者，去 麦冬加麦芽、鸡内金；为加强补肝阴之力，山萸肉、白芍、菟丝子、女贞子、旱莲草等均可酌情加入。
四物汤
本方出自《太平惠民和剂局方》,为多种妇科疾患而设。
方由当归(酒浸微炒)10克  川 芍 克  白芍药10克、热地黄(酒蒸)(原方分量为诸药各等量)15克 剂型多采用汤剂。水煎煮，现多在复方中运用，很少单独使用。
此方功能为调补肝血。现在临床主要适用于肝藏血不 足，疏泄失调，血行不畅所致营血虚滞证或妇女之各类月经疾病。
临证用方依据为面色萎黄。唇色苍白，惊惕头晕、目 眩、爪甲枯槁无泽。妇女月经疾病可为月经不调，月经后期，经量过少，甚则经闭。痛经者，多见经净后腹痛，其痛绵绵，按之痛减。脉象弦细。舌淡苔白薄。
本方证是因肝血不足，疏泄失职所致。治当补血养肝为 主，调血行滞为辅，故方中选用甘温之熟地，滋阴养血为主 药；当归、白芍补血养肝为辅药；佐以川芎活血行气，以畅 肝用，使补而不滞，共奏养肝血之功，而为妇科调经的基础方剂。
原方四味药均为等分，未分主次，其义示人以大法。
临床使用时，补血可重用熟地；若用于调经，应主以当归： 若用于活血祛瘀，川芎、当归为主，白芍改为赤芍；若肝气 横逆，血虚肝班者，则又大剂白芍。药皆四味，立意不同，药量随变，其效亦不同也。
补肝汤
本方录自《医宗金鉴》,是清 · 吴谦等医家收集。是治疗视物昏花的方剂。
方由当归18克  川芎8克  白芍12克  熟地24克  酸枣仁12克  木瓜6克  炙甘草3克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为滋养肝阴，补血调血。现临床主要用治肝之阴血不是所致头痛。眩晕、或目于涩畏光，视物昏花，视力减退或肢体麻木，筋惕肉胸。
临证用方依据除上述症状外，尚应见到急躁易怒。颜面潮红，夜寐不宁。脉象弦细而数。舌红而干，少苔。
方用当归、白芍、熟地、川芎(四物汤)调补肝血；酸 枣仁养心血，补肝血，配木瓜入肝以舒筋活络；甘草调和诸药。诸药合用，共奏补养肝阴之功。
临证使用时，可随证加减。若用治视物昏花，视力减退 为主时，可加首乌、枸杞子、女贞子等品；若用治肢体麻木为主时，可加川断、寄生等。
【活肝血】
血府逐瘀汤
本方出自《医林改错》,是清 ·王清任所创制，为治疗瘀血郁滞于胸而致各种病证而设的方剂。
方由桃仁12克、 当归9克、 红花9克、 生地黄9克、  川芎5克、 赤芍克、 牛膝9克、 桔梗5克 、柴胡3克、  枳壳6克、  甘草3克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为活血祛瘀，行气止痛。现临床主要用治瘀血阻滞所致头痛、胸痛、心悸、失眠、呃逆不止等证。
临证用方依据，头痛时发时缓，伴健忘、呆滞等神志改 变的表现。胸痛伴有郁闷、烦躁、短气或痛有定处，痛如针 刺。而无其它明显气虚、痰饮等症状可辨者。脉象涩，两寸沉滞。舌质黯红，病久则舌边有瘀班或舌面有瘀点。
本方所治病证之病因病机，王清任虽未详述，但从其它药 的分析和临证观察，血府逐瘀汤所治之证，多系肝气郁滞兼 有血瘀而致。故立活血化瘀，舒肝行气之法。方用桃仁、红 花、川芎、赤芍活血化瘀为主药；桔梗、枳壳开胸顺气，柴 胡疏达肝气，以气行则有利于血行，共为辅药；当归、生地 养血，使祛瘀而不伤正，牛膝活血兼引血下行，共为佐药：使 以甘草，调和诸药。诸药合用，共达活血祛瘀，行气止痛之功。
本方虽可作为通治一切气滞血瘀之方，但临床以治疗脾 部及头部瘀血其效显著。其它因气滞血瘀而致之证，尚须随证加减。
鳖甲煎丸
本方出自《金匮要略》。是汉 · 张仲景用于治疗疟母的 方剂。(注，疟母即疟疾迂延日久所致之肝脾肿大，古称症痕积聚。)
方由鳖甲十二分(炙) 、乌扇(即射干)三分(烧)、黄芩三分 、柴胡六分、 鼠妇(地虱)三分(熬)、干姜三分、大黄三分、 芍药五分、 桂枝三分 、 葶苈三分(熬) 、石苇三分  ( 去 毛 ) 、厚朴三分、 牡丹五分(去心) 、瞿麦二分 、紫葳(即凌霄花)三分 、半夏一分 、人参一分、  蜇虫五分、 阿胶三 分 ( 炙 ) 、 蜂窝四分(炙) 、 赤硝十二分、 蜣螂六分、 桃仁二分组成。
剂型为丸剂。上二十三味，为末，取锻灶下灰一斗，清水一 科五斗，浸灰，侯酒尽一半，着鉴甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞 取汁，内诸药，煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。近代用法：上二十三味，为末，以糊为丸，每服6～9克，日3次。
此方中的用量，实质是各种药之间的比例，把“分”做 两钱分之分着似不合原意。丹波元坚说：  “古方所言分者， 系裁分之分，此方盖后人所安改，四分宜做一两，始合古义。
使用本方配丸剂时，可根据原方分量比例酌情定量。
此方功能为消症化积。现临床适用于疟母及胁下积块属血瘀久滞者，或妇女血瘀闭经。
临证用方依据，胁下积块肿大，按之觉硬，拒按，痛处 不移，面黯消瘦，体倦乏力，饮食减少，时有寒热。脉弦滑或细涩。舌质青紫或有瘀点。
方用鳖甲软坚散结，入肝搜邪，为本方主药。大黄、蜇 虫、桃仁、赤硝、牡丹、地虱、凌霄花攻逐瘀血。佳校之温 通以加强活血化瘀之力。几药合用在于破血攻瘀，行其血分 的瘀结。柴胡、厚扑、蜂房、蜣螂疏肝理啤，行气导滞，通 其气分之结滞。射干、半夏、葶苈、石苇、瞿麦祛痰、行水，共为辅药。干姜、黄芩一寒一温，协调阴阳，人参、阿 胶益气养血是为佐药。诸药相配，寒热业用，功补兼施，理气活血，祛痰行水，以达活血祛痰之效。
【平肝潜阳熄风】
镇肝熄风汤
本方出自《医学哀中参西录》,是清末民初时期张锡纯治疗中风证的经验方。
方由怀牛膝30克  生赭石30克  生龙骨15克  生牡蛎15克  生龟板15克  生杭芍15克  元参15克  天冬15克  川楝子6克  生姜芽6克  茵陈6克  甘草4克组成。
剂型为汤剂。水煎煮。 一剂量，早中晚分三次服。
此方功能为镇肝熄风。临床主要适用于素体肝肾之阴不 足，水不涵木，以致肝阳偏亢，甚则化风，风阳肆逆，气火 上奔，上蒙清窍，阻塞经络所致诸证。无论中风先兆或卒中昏迷，及其后遗证，凡系风阳肆逆，气火上行者，皆可投之。
临证用方依据，轻者出现眩晕或头重脚轻如踏绵絮，或口唇、舌、肢体麻木。甚者出现肢体渐觉不利，   口眼歪邪或一侧肢体僵硬拘挛，面赤耳鸣。脉象弦滑或弦硬或弦长有力。舌红苔黄。
方中重用牛膝引血下行，折其亢盛之阳，降其上逆之气 血，并能滋养肝肾。代赭石体重能镇，平肝潜阳，且能平降 因肝阳亢逆所致之冲胃气逆，使诸脏得安，共为主药； 龙 骨、牡蛎潜阳降逆，龟板、元参、天冬、白芍滋阴养液，柔润 熄风，共同协助主药以制阳亢，均为辅药；牛膝配赭石、龙骨、牡蛎潜阳降逆，为急则其标之法。牛膝配龟板、元参、天冬、白芍养阴，以使阴足则配阳，气火一平，肝风自熄，则为从本之治。至于用茵陈、川楝子、生麦芽为协助主药以 清泄肝阳之有余，条达肝气之郁滞，以有利于肝阳之平降，且 麦芽还有和胃之功，可防金石药碍胃，共为佐药；甘草调和诸 药，为使药。如此配伍，镇肝、潜阳同用，滋阴、疏肝业 投，攻补兼施、标本兼治，成为一首有效的镇肝熄风之剂。本方剂所用之药皆生用，以加强清热镇肝之力。
临床使用时，若病者心中热甚，加生石膏30克；痰多者，加胆星6克；尺脉重按虚者，加熟地黄24克，山萸肉16克； 大便不实者，去龟板、赭石，加赤石脂30克；头痛较剧，眼觉胀痛者，加夏枯草、菊花、钩藤等。
大定风珠
本方出自《温病条辨》,是清 ·吴鞠通用于治疗邪热久留，灼炼真阴而致虚风内动，以痪瘀为主的病证。
方由生白芍18克  阿胶9克  生龟板12克  干地黄18克  麻仁6克  五味子6克  生牡蛎12克  麦冬18克  炙甘草12克  生鸡子黄2枚  鳖甲12克组成。
剂型为汤剂。上药水煎去渣，再内鸡子黄搅匀，温服。一剂量日分2～3次。
此方功能为滋阴燎风。临床适用于温邪久羁，   重伤阴液，真阴大亏，肝肾失养，所致虚风内动之证。
临证用方依据，病程多为温热病的后期，真阴大亏证见手足抽搐无力等证。脉象虚弱。舌绛少苔。
方用鸡子黄、阿胶补血滋阴以熄风为主；白芍、生地、麦冬滋阴养血柔肝，为辅药；佐以龟板，鳖甲，牡蛎滋阴潜 阳，五味子，麻仁敛阴润燥；使以甘草调和诸药。 各 药 合用，使阴液增，浮阳潜，虚风自熄。
临证使用时，可随证加减。若兼气虚而喘者，加党参以 益气；自汗者，加龙骨、浮小麦以止汗；心悸者，加茯神、党参以宁心安神。
川芎茶调散
本方出自宋代《太乎惠民和剂局方》,是治疗风邪所致偏正头痛为主的方剂。
方由川芎 、荆芥各120克，白芷、 羌活、  甘草各60克， 细辛80克，  防风45克，  薄荷叶240克组成。
原方剂型为散剂。上药为末，每服6克，日2次，清茶调  下。近代改用汤剂，水煎煮， 一剂量，早中晚分3次服。药物分量按上述比例酌减。
此方功能为疏风止痛。临床主要适用于外感风邪而致头痛或头风证。
临证用方依据，偏正头痛，遇有诱因即发，或兼见恶寒发热，鼻塞目眩等症，但以头痛为重者。脉象浮或弦细。舌苔白。
方用川芎、白芷、羌活、细辛疏风止痛，其中川芎善治 头顶及两侧头痛，羌活善治后头痛，白芷善治前额痛，细辛 善治头晕痛，诸药合用，止头痛作用更为显著；荆芥、薄 荷、防风疏风散邪，甘草益气和中，调和诸药，茶叶既能清 利头目，又能防疏风药过于温燥，各药相配伍，共奏疏风散邪止痛之效。
如头痛日久不愈，其痛或偏或正，作止无时，缠绵不愈，既为头风，运用本方时，可加僵蚕、全蝎、桃仁、红花等品。
【补脾(胃)气】
四 君 子 汤
本方出自宋《太平惠民和剂局方》,原书记载本方是 “治荣卫气虚，脏腑怯弱，心腹胀满，全不思食， 肠 鸭 泄泻，呕哕吐逆”的方剂。
方由人参12克 、白术9克 、 茯苓9克 、 甘草(炙)4.5克组成、
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为补气健脾。现临床主要用治中气不足，脾运乏力所致诸证。
临证用方依据是食欲不振，饮食减少，脘腹胀闷不舒， 或见呕哕、吐逆，大便溏软，或肠鸭泄泻，四肢乏力，面色 萎黄无华，身体消瘦，语声低微。脉虚软无力。舌质淡苔薄白 。
方用人参为主药，大补脾胃之气，恢复和强壮脾胃功 能。脾喜燥恶湿，若脾虚不运，则易生湿，故辅以甘苦温之  白术，健牌燥湿；佐以甘淡平之茯苓，健脾渗湿，苓术相  配，相须为用，则已生之湿可去，又无再停之虑。使以甘草甘缓和中。四药合用，不热不燥，平补不峻，共达益气补中，健脾养胃之效。
本方为治疗脾胃虚弱的基础方，很多补气健脾的方剂都 是从本方演化而成。如异功散，是本方加陈皮组成。具有益 气补中，健脾养胃、行气化滞之功效。用治饮食减少，大便溏薄，脘闷不舒：及小儿消化不良等证。
六君子汤是本方加半夏、陈皮组成。具有益气补中，健 脾养胃，行气化滞、燥湿祛痰之功效。用治食少便溏，咳嗽 痰多，痰白清稀，短气痞满，呕吐吞酸等症即脾胃虚弱兼痰湿者。
香砂六君子汤是本方加半夏、陈皮、砂仁、木香组成。用治呕吐瘩闷，不思饮食，消瘦倦等症。
以上各方，临证时均可随证选用。
参苓白术散
本方出自宋 · 《太平惠民和剂局方》,原书记载是“治 脾胃虚弱，饮食不进，多困乏力，中满痞噎，心慌气喘，呕吐泄泻，及伤寒咳嗽”的方剂。
方由人参 、白术、 茯苓、 甘 草 ( 炒 )、  山药各1000克，白扁豆750克，  莲子肉、 薏苡仁 、砂仁、 桔梗各500克组成。
剂型为散剂，每服6克 枣汤调下，每日2～3次，小儿随年龄减量。亦可使用汤剂，药物用量可按原方比例酌减。
此方功能为益气健脾，渗湿止泻。现临床主要用于治疗脾虚湿盛所致诸证。
临证用方依据，呕吐或泄泻，水谷不化，或稍进油腻则 大便次数增多，食欲不振，饮食减少，食后胃脘胀闷不适， 或倦怠乏力，形休消瘦，面色萎黄。脉象细弱。舌质淡，苔白腻。
方用人参、白术、茯苓、甘草(四君子汤)益气健脾； 山药、莲肉、扁豆、薏苡仁加强其健脾之力，且能渗湿，以湿 去则脾易健；砂仁、陈皮调气行滞，使补而不滞；桔梗宣通肺 气，以肺气通调则湿易化。诸药合用，补其虚，除其湿、调其气，则脾气健，消邪除，诸证自愈。
本方与四君子汤功效，主治基本相同，但参苓白术散补 气，渗湿之力均比四君子汤为强。四君子汤是治疗脾胃气虚 的基础方，而参苓白术散是治疗脾胃气虚生湿，因湿所致诸 证。因药力平和，温而不燥，对于小儿脾胃虚弱，消化不良者，尤为适宜。
【补胃(脾)阴】
益胃汤
本方出自《温病条辨》,是清 · 吴鞠通用于 “阳明温病。下后汗出，当复其阴”的方剂。
方由沙参9克  麦冬15克  细生地15克  玉竹 ( 炒香 )4.5克  冰糖3克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为益胃生津。现临床主要用于治疗热邪伤阴或久病所致胃阴亏虚证。
临证用方依据，干呕，食欲不振，口干唇燥，   大 便 干燥。脉象细数。舌红少苔而干。
胃为阳土，喜润恶燥，得润则降，而必降方和、若热伤  阴或久病罥阴亏损，则气逆不降，轻则纳谷不馨，甚则上逆 则干呕时逆，故本方用沙参、麦冬、玉竹、生地、冰糖甘寒 之品益胃生津，以求胃阴得以滋养，如能降纳。且五药效近，合用则更是效强而力专，是临床治疗胃阴不足常用方剂。
【补脾(胃)阳】
理中丸
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用治霍乱表里同病  而里寒见症为主者，或重病愈后，时时泛吐涎沫，延绵不已，因中土虚寒而致的方剂。
方由人参  干姜  炙甘草  白术各90克组成。
剂型为丸剂，上药研末，炼蜜为丸，每服9～12克，温开水送下；或用汤剂，水煎服。药物用量可按原方分量酌情加减。
此方功能为温补中阳。现临床主要用于治疗牌阳不振所致以吐、泻、腹痛为主之病证。
临证用方依据，脘腹冷痛，喜温喜按，便溏泄泻，小便清长，泛吐清水，口淡不渴，形寒畏冷，手足不温。脉象沉细或迟弱。舌质淡苔白滑。
方用辛热之干姜，温运脾阳，祛除里寒，为主药；辅 以甘温入脾之人参，益气健脾，以补中气；佐以白术，燥湿 健脾，且白术与人参相配，补气健脾之力倍增，以利脾阳之 恢复，白术与干姜相配，温中散寒之力更强。炙甘草调和诸药，配人参、白术又可和中健脾，故为佐使。诸药合用，可使中阳得复，则诸症可除。
临床上凡由脾胃阳虚(中焦虚寒)所致各种病证，如胸 痹、便血、妇女崩漏、小儿慢惊、病后喜唾涎沫等，皆可用本方治之。
临证使用时，若病重证急以汤剂为宜。亦可随证加减， 如腹痛重者，加木香：反胃呕吐甚者，减白术加生姜、半 夏、丁香、白豆蔻；下利甚者，加扁豆、山药、诃子等； 便血、崩漏者，可加阿胶、艾叶、炮姜、三七等。
附子理中丸是本方加附子组成。出自《太平惠民和剂局 方》,其功效和适用范围均同理中丸，但温中回阳之力较理中丸为大。临床可随证选用。
温脾汤
本方出自《备急千金要方》,唐 ·孙思邈用本方“治下久赤白，连年不止，及霍乱脾胃冷实不消”。
方由大黄12克  人参6克  甘草8克  干姜6克  附子8克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为温补脾阳，泻下冷积。现临床主要用治二类 病证， 一是脾阳不足，阳气下行，寒积阻结肠间，以致大便 秘结，即冷积便秘证。 一是虚寒日久，积冷不化，脾阳下陷或久痢不止，损伤中阳，积滞不去所致久痢证。
临证用方依据，便秘或下痢(便秘与下痢症状虽截然不 同，但病机同属脾阳不足而冷积不化所致)均兼腹痛，喜温拒按，手足不温，神疲乏力。脉象沉弦。舌苔白厚。
方用附子大辛大热，走而不守，温壮脾阳，以散寒凝；大黄荡涤泻下，推陈致新，泻下已成之积，共为主药；干姜辛 热，助附子温阳散寒，人参、甘草甘温补脾益气，又可防大黄泻下伤中气，共为辅佐之品；甘草又可调和诸药，故又为使 药。诸药合用，成为一首温脾攻下之剂。能使脾阳得复，寒凝得散，冷积得下，则诸症可除。
临证使用时，可随证加减。如腹痛甚者，可加肉桂、木香以加强温中行气止痛之力；若兼见呕吐者，可加半夏、砂仁以和胃降逆。
【升脾(胃)气】
补中益气汤
本方出自《脾胃论》,是金元四大医家之一李东垣创  制，为用治“若饮食失节，寒温不适，则脾胃乃伤； ……气 高而喘，身热而烦，其脉洪大而头痛，或渴不止，其皮肤不任风寒而生寒热”的方剂。
方由黄芪15克 甘草(炙)5克  人参10克  当归10克  橘皮6克  升麻8克  柴胡3克  白术10克组成。
剂型为汤剂，水煎服。亦可作丸剂，每服9～18克，每日2～3次，温开水调服。
此方功能为益气升阳，调补脾胥。现临床主要用于治疗脾胃气虚或中气下陷或气虚发热等证。
临证用方依据，神倦无力，肢体疲乏，少气懒言，纳呆、 食少，稍劳症状则加重或上午重下午轻，面色萎黄或胱白。 或大便稀溏，或时干时稀，或久泄久痢不止，或肛门下脱， 或子宫脱垂，或其它内脏下垂，或妇女带下清稀，或发热时作时止，上午重下午轻，伴有心烦，头空痛，渴喜热饮，但饮不多，或见胶体浮冲，脉象虚软或洪大中按无力。 舌质淡，体胖嫩，苔白。
方用黄芪补中益气，升阳固表，为主药；人参、白术、 甘草甘温益气，补益脾胃为辅；陈皮行气和胃，使补而不 滞，当归和阴养血，使阳有所附，升麻、柴胡助黄芪升举下 陷之阳气，共为佐药，诸药合用，则中气得位，营卫得充，清阳得升，则五脏能和，  而虚则自复。
【行脾(胃)气】
良附丸
本方出自《良方集腋》,是清代谢元庆方“治心口一点 痛，及胃脘有滞或有虫，多因恼怒及受寒而起，遂致终身不 瘥，如病因寒而得者，用高良姜贰钱、香附末一钱。如病因 怒而得者，用高良姜壹钱，香附末贰钱。如病因寒怒兼有 者，用高良姜壹钱五分、香附末壹钱五分，以米饮加入生姜汁壹匙，监壹撮为丸，服之立止”。
方由高良姜(酒洗、赔研)  香附(醋洗、焙研)各等分组成。
剂型为丸剂，每服3～6克，日2～3次，温开水送服。
此方功能为行气止痛，温中祛寒。现临床主要用于治疗气滞寒凝所致胃脘痛。
临证用方依据，胃脘疼痛，畏寒喜暖，温熨脘部可使痛减，口不渴，喜热饮。脉象弦紧。舌苔白。
方中高良姜辛热，善于温中散寒，行气止痛；配以香附 疏肝理气，以加强行气止痛之力。两药合用，使气行滞散；胃气则可调和，其痛自止。
临证使用时，可随证加味。若见胸脘痞闷。不思饮食嗳气不舒者，可将香附量加大，另加陈皮、苏梗、木香等。
旋覆代赭汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用治伤寒发汗，或  吐、或下，表证虽解，而中气损伤，出现心下痞硬，噫气不除者的方剂。
方由旋覆花9克  人参6克  生姜9克  代赭石15克  甘草(炙)6克  半夏9克  大枣4枚组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为降逆化痰，益气和胃。现临床主要用于治疗胃气虚弱，痰浊内阻，胃气上逆所致呕吐、呃避、嗳气等证。
临证用方依据，呕吐涎沫，或嗳气频作，脘腹满闷。脉弦而虚。舌苔白滑。
方用旋覆花降逆止呕，代赭石重镇逆气，除痰涎，止呕  逆，两药相任使用力专而强，共为主药：人参益气补中，以 治其虚，半夏既能降逆和胃又能燥湿化痰、均为辅药；甘 草、大枣助人参以益气补中，生姜配半夏以降逆止呕，共为 佐使。合而用之，共达降逆和胃之功。使脾胃健运，痰浊则除，升降复常，逆气得平，则诸症可解。
临证使用时，亦可随证加减。如胃虚不甚者，可去人参、大枣；痰多者，可加茯苓、陈皮以和胃化痰”:胃寒甚者，可改生姜为干姜，酌加丁香、柿蒂以温胃降逆。
半夏泻心汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景为伤寒误下伤中，正虚邪陷，寒热互结，中焦痞塞，心下痞硬二唐证而设的方本。
方由半夏12克  黄芩9克  干姜9克  人参9克  甘草(炙)6克  黄连3克  大枣4枚组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为调和脾胃。现临床主要用于治疗牌胃升降功能失常所致诸证(脾气当升反下陷。胃气当降反上逆)。
临证用方依据，胃脘部堵塞硬满，不痛，伴有干呕或呕吐，肠鸣腹泄。脉象弦。舌苔白或薄黄而腻。
方用味辛苦之半夏人胃经为主药，辛开散结，  苦 降 止 呕，以除痞满、呕逆之症；辅以干姜辛温祛寒，使牌阳能 升。黄芩、黄连苦寒泄上热，以降胃浊；佐以人参、大枣补养 脾胃，以补中焦之虚；使以甘草和中而调诸药。如此寒热业 用，以和阴阳，辛苦益用，调其升降，补泻业施，调其虚 实。如此相配，使脾胃健，升降功能复常，则痞满吐利自愈。
【温脾(胃)寒】
小建中汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用治脾虚肝乘之腹 痛，或气血两虚之心悸而烦，或阴阳不和之虚劳发热，或虚 劳里急腹痛，或营卫不和之虚黄，或妇人腹中痛等证的方剂。
方由桂枝9克、 甘草(炙)6克  、大枣12克 、芍药18克、生姜9克 、饴糖180克组成。
剂型为汤剂。水煎去渣，加人饴糖溶化，温服。
此方功能温中补虚，和里缓急。现临床主要用治中焦虚寒，肝脾失调所致胃脘痛或腹痛。
临证用方依据，脘腹拘急不舒，时时作痛，喜温喜按， 且得温按则痛暂减，或得食痛暂减，面色萎黄无华，体倦乏力，食少。脉象沉弦。舌淡，苔白滑。
方用饴糖甘温而润，入脾经，既补脾气又可滋脾明，且 可缓急止痛，而为主药；桂枝温运阳气，芍药养阴柔肝，配 饴糖则可加强缓急止痛之力，以建调和肝脾之功，  均 为 辅 药；生姜、大枣、甘草助饴糖温中补虚，且可调和诸药，为 佐使之品。诸药合用，俾使中阳得复，中气得健，  肝脾调和，则脘腹痛可愈。
脾为后天之本，生化之源，诸病后期皆从脾着手治疗， 政阴阳气血俱虚，营卫不足所致之虚劳发热，心中悸动等证皆可用本方从建立中气入手治之。
吴茱萸汤
见温肝、胆寒类。
【清脾(胃)热】
清胃散
本方出自《脾胃论》,是金元时期李东垣创制，用“治因 服补胃热药而致上下牙痛不可忍，牵引头脑，满热，发大痛…… ”的方剂。
方由黄连6克 、当归6克、牡丹皮9克、生地黄12克、升麻3克组成。
剂型原方为散剂，现多作汤剂，水煎服。
此方功能清胃凉血。现临床主要用洽因过食煎炒炙熵或 过食温热性补剂，或过食冷物抑遏胃阳致使胃有积热而造成的胃火上攻证。
临证用方依据，齿龈红肿疼痛或腮颊唇口肿痛，或牙宣 出血，其特点是牙痛牵引头脑，面颊发热，齿喜冷恶热，兼 有大便干燥，口气热臭，口干舌燥，脉象滑大而数。舌质红，舌苔黄。
方用黄连苦寒直折胃腑之火，为主药；升麻散火解毒， 助黄连清上炎之胃火，李东垣云： “郁遏阳气于脾土者，宜 升麻…… 以升散其火郁”为辅药。黄连得升府，泻火而无凉 遏之弊，升麻得黄连，散火而无升焰之虑。两药相配清上彻 下，使上炎之火得散，内郁之热得清。胃为多气多血之腑。 胃热每致血分亦热，故又以生地、丹皮清热凉血，当归养血 活血，可助黄连消肿止痛，又可使黄连不致伤胃阴，共为佐药，诸药相配共达清胃火、凉血之功效。
李东垣为胃火牙痛专立本方，其实凡是胃热证、血热火郁者，皆可使用。
临证使用时，可随证加减：若便秘者，可加大黄，以导 热下行，取效更捷；胃火灼盛之牙衄者，可如牛膝，以降火止衄。
泻黄散
本方出自《小儿药证直诀》是宋 ·钱乙创制，用于治疗小儿“脾热弄舌”的方剂。
方由藿香叶21克  栀子3克  石膏15克  甘草90克  防风120克组成。
剂型原方用散剂。现代多作汤剂。用量可按原方药量酌情增减。
此方功能为清脾胃伏火。临床主要用治脾胃伏火蒸薰于上所致口疮口臭及小儿弄舌等。
临床用方依据：本方所治诸症，临床需兼见口燥唇干或裂、肌热等症。脉数、舌质红，苔黄。
方中石膏辛寒，直入脾胃以清散脾胃之伏热，为主药。
辅以栀子、防风。栀子苦寒，能清泻脾胃之热：防风能疏散脾中之伏火。因脾胃伏火，仅用清降，难彻伏火积热， 若清热与升散之药并进，则内郁之热得清，上炎之火得散， 且不伤脾胃之阳。藿香叶芳香醒脾以振脾胃之气机，为佐 药。甘草清热降火，调药和中，为佐使。诸药合用，共达清散脾臂伏火之功。脾土按五色相论为黄色，故名“泻黄散”,又名“泻脾散”。
本方临床用治脾热口疮有良效。并可酌加黄连以助泻火 之力。烦躁不宁者，可加灯芯，赤茯苓以清心降火。小便短赤者，可加滑石以加强清热利水之力。
白虎汤
本方出自《伤寒论》,是汉 ·张仲景创制，用于治疗“伤 寒，脉浮滑，此表有热，里有寒”者：三阳合病，腹满身 重，难以转侧，口不仁，面垢，谱语遗尿，若自汗出者”;“伤寒，脉滑而厥者”的方剂。
方由生石膏30克、 知母9克、 甘草3克、  粳米9克组成。
剂型为汤剂。水煎煮，去渣取汁温服， 一剂量日分2次服。
此方功能为清热生津。现临床主要用治表邪化热入里，充序内外，或温邪传入气分之实热证。
临证用方依据是壮热头痛、口渴、面赤、汗出、恶热。
舌苔黄而干，脉象浮滑。
方用辛甘大寒之生石膏，既能解肌热，透邪外出，又可 清肺胃之热；且能生津止渴，故为主药；知母苦寒质润，功专清热养阴，既助石膏清肺胃气分之实热，且与石膏相配，
加强生.津益阴之效，故为辅药：甘草、粳米益胃护津，使 大寒之剂不伤脾胃，并可使药力留连胃，不使石膏重坠直达于下，共为佐使。诸药合用，共达清热生津之功效。
本方是一首强有力的清热剂，既能清胃火又可清肺热， 临床上除用治上述病证外，若牙龈肿痛，头痛， 及 肺热鼻粗，消渴证中属胃热者，均可用本方加减治疗。
本方加人参，名白虎加人参汤，用治白虎汤证兼见烦渴不止，汗多而脉洪大者。
【除脾湿】
平胃散
本方出自宋《太平惠民和剂局方》,原方记载是“治脾 胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，胸满短 气，呕哕恶心，噫气吞酸，面色萎黄，肌体瘦弱，怠情嗜卧， 体重节痛，常多自利，或发霍乱，及五噎八痞，膈气反胃"的方剂。
方由橘皮1560克  厚朴1660克   苍术2500克  甘草(炙)900克组成。
剂型原方为散剂，上药共为细末，每服6至9克，生姜、大枣煮水调下。空心食前热服。近代多使用汤剂，水煎服。药物用量按上方比例酌减。
此方功能燥湿运脾，行气和胃。现临床主要用治因饮食不 调或过食生冷，以致湿困脾胃，阻滞气机，脾失健运，升降功能失调之中焦湿滞证。
临证用方依据，脘腹胀满，不思饮食，口淡无味，呕哕 恶心，嗳气吞酸，泄泻，怠情嗜睡，肢体沉重。脉象缓，舌苔白腻而厚。
方中苍术苦辛温燥，最善燥混运脾，为主药； 厚 朴 苦 温，除湿散满，助苍术燥湿运脾，为辅药；陈皮理气化湿，协 同厚朴下气降逆，配苍术芳香化湿，且有醒脾调中之功，为佐药；使以甘草调和诸药，生姜、太枣鼓舞脾胃升发之气。
诸药合用，共达燥混运脾，行气和胃之功效。本方正如前入 所说：  “性味从辛、从燥、从苦组成，而能散、 能 化 、 能 消，惟有湿、有滞、有积者宜之。所以本方虽名平霄，实则 治脾，是调整脾胃功能，以治脾胃不和，湿滞中阻的代表方剂。
临证使用时，亦可随证加减。若宿食不消，嗳腐吞酸较重 者，可加神曲、麦芽：痰多者，加半夏；胸膈胀满重者，加 枳壳、香附：呕吐泄泻较重者，加藿香、半夏；若积滞较甚，大便不畅者，可加大黄。
二陈汤
本方出自宋 · 《太平惠民和剂局方》,原书记载是“治 痰饮为患，或呕吐恶心，或头眩心悸，或中脘不快，或发为寒热，或因食生冷，脾胃不和”的方剂。
方由半夏 橘红各15克 、白茯苓9克 、甘草(炙)4.5克、生姜7片、乌梅1个组成。
原方剂型为散剂，上药为粗末，每服四钱(12克),用 水盏，生姜七片，乌梅一个，同煎六分，去滓，热服，不拘时候。现多用汤剂，水煎服。
此方功能燥湿化痰，理气和中、现临床主要用治以咳嗽为 主症的湿痰证。此证乃因饮食不节，脾胃受损，运化失常， 气机不畅，以致水湿不化，津液失之正常输布聚而成痰，痰上犯肺或凝胸膈，或胃或凌心而变见临床诸症。
临证用方依据，咳嗽，痰多，色白，胸膈胀满，恶心，呕吐，头眩心悸，脉象濡滑。舌苔白胪或白滑。
方用辛温入脾胃经之半夏，燥湿化痰，降逆止呕为主药： 陈皮其功既可燥湿化痰，又能理气健脾；与半夏相伍为用， 则可加强半夏化痰之功，故为辅药(陈皮、半夏存放时间越 久越好，药放陈久，虽燥湿化痰，而无伤津之弊。方名“二 陈”其理亦在于此)。茯苓渗湿健脾，使湿从小便而去， 水湿去以断其生痰之资，少用乌梅，收敛肺气，与半夏相 伍，散中有收，使痰去而不伤肺气，共为佐药；甘草配茯苓 和中补土，调和诸药，为佐使之品。诸药合用，共达燥湿化痰，理气和中之功效。
二陈汤是治痰的基础方，可以说是治疗痰证的通剂。至 于致痰之因，有风、寒、湿、热之异，痰停部位又有在上、 在下、在肺、在胃等之别，但共同原因无不起于湿聚，所以 临床上多用本方化裁后以治各种痰证。如加石膏、青黛或瓜 萎、黄芩、竹黄治热痰症。加莱菔子、积壳可治食痰证。加于姜、砂仁或附子、肉桂可治寒痰证。加白附子、制南星可治风痰证。加杏仁、贝母、瓜萎可治燥痰证等等。
藿朴夏苓汤
本方录自《感证辑要》,是清末民初之严鸿志收集用于治疗湿病的方剂。
方由着香9克  厚朴4.5克  赤茯苓9克  杏仁9克  生苡 仁12克  白豆蔻2克  猪苓4.5克  淡豆豉9克  泽泻4.5克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能芳香化湿，宣化畅中。现临床主要用治湿温证中湿重于热者。
临床用方依据，身热留连，汗出而热不退，渴不引饮， 胸膈满闷，四肢倦怠，身重头蒙、口粘腻。脉象濡缓，舌苔白腻。
方用崔香宣化湿邪，为主药；辅以杏仁宣肃肺气(肺主 一身之气),厚朴、半夏、蔻仁苦温燥湿，芳香利气，以气 化则湿易化，以二苓、泽泻、苡仁淡渗利湿，干湿以下泄之 路；佐以豆鼓宜达外透。诸药合用，共奏芳香化湿，宣化畅 中之效。使气机得展而里和，肌腠得宣而表和，则诸证可愈。
本方表里兼顾，为治湿温中湿重于热者，虽湿热合邪，但药以治湿为主，因湿化则热透。
三仁汤
本方出自《温病条辨》,是清 · 吴鞠通用治湿温证之方剂。
方由杏仁15克  滑石18克  通草6克  白蔻红6克 · 淡竹叶6克  厚朴6克  惹苡仁18克  半夏15克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能宣畅气机，清化湿热。现临床主要用治湿温初起，邪在气分而湿重于热者。
临证用方依据，头痛闷胀，轻微恶寒，发热，  午后为甚，身热不扬，身重疼痛，胸闷不饥，不渴，面色淡黄。
脉象弦细而濡，舌质如常，舌苔白。
方用苦平之杏仁，宣肃肺气，肺主一身之气，气化则湿 易化，白藏仁芳香苦平，行气化湿，以畅中，苡仁甘淡，渗 利湿热，以使湿从下泄，共为主药，半夏、厚朴辛散苦降入 中焦，行气散满，除湿消痞，滑石、通草、竹叶淡渗利湿， 共为辅佐药。药集芳香化湿，苦温燥湿，淡渗利湿于一方中， 以宣化在上之湿，运化在中之湿，渗利在下之湿，重在调整气化功能，使气化则湿化，以达除湿之目的。
本方不但湿温证可以运用，内伤杂病中只要具有气机不畅，湿热阻滞之病机，皆可用之。
实脾饮
本方出自《济生方》,宋，严用和记载用治“身重懒食，肢体浮肿，口中不渴，二便不实者” ·
方由厚朴12克  白术9克  木香6克  草果9克  大腹皮12克  附子15克  白茯苓15克  干姜9克  甘草8克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为温阳健脾，行气利水。现临床主要用于治疗水肿证中因脾阳不足，中寒气滞，水湿积滞之阴水证。
临证用方依据，全身浮肿，以腰以下为甚，按之凹陷不 易恢复。伴有胸腹胀满，身重，食少，神疲倦怠，手足不温，大便溏，小便清。脉象沉迟。舌质淡，苔白腻而润。
方用于姜、附子、草果温脾之寒以扶阳，阳气听则能化 气行水。 白术 、 茯苓、炙甘草、大枣补脾土以制水湿之 邪。大腹皮配茯苓加强利湿之力。木香、厚朴疏理脾气之 滞，以利水行。然土之不足，易被肝木所乘，而木瓜酸温， 能于土中泻木，兼能行水，使木不克土而肝和，则无后顾之 虑，诸药相配共达温阳健脾，行气利水之功效。阳气旺则能 化气行水，脾气健则湿运，气行则水亦行，故本方是通过健脾、温阳、行气以达消肿之目的。
临证使用时，可随证加减。若尿少肿甚者，可加泽泻、猪苓以加强利小便之力。
茯苓桂枝白术甘草汤
茯苓桂枝白术甘草汤简称苓桂术甘汤，出白《伤寒论》, 是汉 · 张仲景用治“伤寒吐下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩。”及“心下有痰饮，胸胁支满”等证的方剂。
方由茯苓12克  桂枝9克   白术0克  甘草(炙)6克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能健脾渗湿，温化痰饮。现临床主要用治阳虚阴盛，脾失健运，气化不利所致水饮内停之痰饮证。
临证用方依据，胸胁胀满，目眩，心悸，气短而咳，纳呆食少，神疲倦怠。脉象沉滑或沉紧。舌苔白腻或白滑。
本方要在能温化痰饮，为治疗痰饮用“温药和之”之代表方。方中获苓甘淡，渗湿利水，故重用而为主药：桂枝通 阳化气，苓、桂相伍以利水湿之外泄；白术健脾燥湿，得茯 苓之渗湿，则脾困易除，得桂枝之通阳，则脾运易健；炙甘草调和诸药，益气补中。四药相配以达温化痰饮之功。
临证使用时，可随证加减。若呕吐痰涎者，可加半夏，陈皮以降逆化痰；若脾气虚者，可加黄芪、党参以益气补脾。
平胃散、二陈汤、装朴夏苓汤、三仁汤、实脾饮、苓桂术甘 汤皆为除脾湿之方。临床运用时当以鉴别。平胃散以燥湿运 脾之功为优，适用于湿困牌胃，气机阻滞之中焦气滞证：二陈 汤以燥湿化痰之功为优，是治湿痰所致咳嗽的基础方：藿朴夏苓汤和三仁汤，化湿畅中之功为优，湿温证中湿重于热者，
皆可选用；实脾饮渗利脾湿之功为优，适用于脾阳虚，水湿 内停之阴水证；苓桂术甘汤以温阳利湿之功为优，适用于阳虚水停之痰饮证。
【 消食导滞 】
保和丸
本方出自《丹溪心法》,是金元时代朱丹溪用于“治一切食积"的方剂。
方由山楂180克  神曲60克  半夏90克  茯苓00克  陈皮30克  连翘30克  莱菔子30克组成。
剂型为丸剂，每服6～9克，温开水或麦芽汤送服。亦可使用汤剂，水煎服。药物分量可按原方比例酌减。
此方功能消食和胃。现临床主要用于治疗食积停滞之伤食证。
临床用方依据，有饮食不节或暴饮暴食史。胸脘痞满， 腹胀时痛，嗳腐吞酸，厌食呕恶，或大便泄泻。脉象滑而有力。舌苔厚腻或黄或白。
方用山楂为主药，以消一切饮食积滞，尤善消肉食油腻 之积；辅以神曲消食健脾，善化酒食陈腐之积，莱菔子消食 下气，长于消面食痰气之积。三药合用，可消化各种饮食而 致积滞。佐以半夏、陈皮行气化滞，和胃止呕，茯苓健脾渗 湿，和中止泻。食积易于化热，故又佐以连翘清热散结。诸药合用，食积得消，脾胃功能得复，则诸证可愈。
临证使用时，若食积胀满甚者，可加枳实、厚朴等以行 气消胀；食积化热甚者，宜加黄芩、黄连以清热泻火：兼大便秘结者，可加大黄、槟榔以通便导滞。
枳术丸
本方录自《脾胃论》,是金元时代张元素创制，但未见 于张氏著作中，由其弟子李东垣录存在《内外伤辨惑论》和 《牌胃论》中，为张元素和李东垣用“治容、消食强胃”的方剂。
方由枳实(麸炒黄色去氯)30克  白术60克组成。
剂型为丸剂。(水丸)每服6～9克，白开水送服。
此方功能健脾消痞。现临床主要用治脾胃虚弱，受纳运化不及而致饮食停滞之食积证。
临床用方依据，腕腹痞满，食少，纳谷不香，大便不调(或溏或便秘)。脉象虚缓。舌淡，苔白厚。
方用白宋健脾胃以助运化为主药；辅以枳实下气化滞，消痞除满。在用量上白术用量倍于枳实，意在寓消于补中，使祛邪而不伤正，扶正又不碍邪。
本方是消补兼施之剂，临床上对年老、体弱、病后脾闻“庞弱者，或小儿食欲不振，消化不良者，尤为适宜。
健牌丸
本方录自《证治准绳》,是明 · 王肯堂用于“知脾胃不和，饮食劳倦*的方剂。
方由白术(炒)75克  木香(另研)22.5克  黄连(酒 炒)22.5克  甘草22.5克  茯苓(去皮)60克  人参46克  六曲(炒)30京  陈皮30克  砂仁30克  麦芽(炒)30克  山楂30克 · 山药30克  肉豆蔻(煨纸包去油)30克组成。
剂型为丸剂，每服6～9克，温开水送服。亦可使用汤剂。药物用量可按原方的减。
此方功能健脾消食。现临床主要用治脾胃虚弱，受纳运化不及以致饮食停滞，业有化热趋势之食积化热证。
临证用方依据，食少难消，脘腹痞胀，大便溏薄。脉象虚弱。舌苔腻微黄。
方用四君子汤(人参、茯苓、白术、甘草)补益脾胃之 气，以助中焦受纳运化、腐熟水谷之力；山楂、六曲、麦芽消食化滞，以除内停之食积：木香、砂仁、陈皮理气和再  山药、肉豆蔻健牌止泻：黄连清热燥湿。诸药合用，使脾虚得健，食积得消，中焦气机和畅，则诸证可愈。
临证使用时，若无热象，当去黄连：脾胃虚寒，业无混热者，当去黄连，加于姜、附子以温中散寒。
(四)肺与大肠病证常用方剂
【辛温解表】
麻黄汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用于治疗病为“太阳伤寒者”的方剂。
方由麻黄9克  桂枝6克  杏仁9克  甘草(炙)3克组成剂型为汤剂。水煎服。服后盖被取微汗。
此方功能为发汗散寒，宣肺平喘。现临床主要适用于外感风寒表实证。
临证用方依据是恶寒发热、头痛身疼、无汗而喘。脉象浮紧。舌苔薄白。
方用麻黄为主药；桂枝为辅药：杏仁为佐药；甘草为使  药。四药相配，共奏发汗散寒、宣肺平喘之功效。其配伍作用详见方剂组成原则中的举例。
本方虽是发汗散寒治疗外感风寒表实证的主方，但现  多以本方为宣肺止咳平喘的基础方。如外感风寒，咳嗽，痰 多，鼻塞声重，胸满，可用本方去桂枝名“三拗汤”,专于宣 肺止咳平喘。本方去桂枝加紫苏子、桑白皮、陈皮、茯苓名华盖散，适用于外感风寒、肺气失宣、痰阻气滞而致咳嗽，咳痰不利。
因本方发汗作用峻猛，故只宜外感风寒无汗之表实证，对于表虚自汗，外感风热，体虚外感者，新产妇或失血病病人兼外感者，均不宜使用。
桂枝汤
本方出自《伤寒论》,是汉，张仲景用于治疗太阳中风证的方剂。
方由桂枝9克  芍药9克  甘草(炙)9克  生姜9克  大枣4收组成。
剂型为汤剂。水煎服。服后进少量热稀粥或热开水，盖被取微汗。
此方功能为解肌发表，调和营卫。现临床主要适用於外感风寒表虚证。
临证用方依据是恶风发热，头痛汗出，鼻呜千呕，口和不渴。脉象浮缓。舌苔薄白。
方用性味为辛甘温的桂枝，散风寒以解肌腠之邪，故为 主药；辅以性味酸甘寒之白芍敛阴，使营阴不致外泄。两药 相配，相辅相成， 一温卫阳， 一养营阴，共起调和营卫之作用。 生要助桂枝散风寒，且温卫阳，大枣助白芍养营阴并益中气， 两药相配，加强桂、芍调和营卫之功，共为佐药；使以炙甘草 调和诸药。诸药合用，共达解肌发表，调和营卫、扶正祛邪之功效。
现要说明的是本方证主证之一是汗出，何以又用桂枝汤 发汗?这是因为桂枝汤证之汗出是“病汗”,而服桂枝汤后，遍身杂杂微汗出者，乃营卫相合，邪随汗去，此为"药汗"。
因桂枝汤有调和营卫之功，所以近代还常用于杂病、病 后、产后因营卫不和，以致时而微寒，时而微热、汗出、脉缓等症。妊娠恶阻属于营卫气血不和，也可使用本方。
九味羌活汤
本方出自《消古家珍》,是金 · 张元素所创，用于治疗太阳证的方剂。
方由羌活、防风、苍术各6克 ， 细辛2克，  川芎、白芷、生地黄 、黄芩、 甘草各3克组成。
剂型为汤剂。水煎服。服后渴热粥或热开水取微汗。
此方功能为发汗祛湿，兼清里热。现临床主要适用于外感风寒湿邪，内有蕴热所致风寒湿表实兼内热证。
临证用方依据是恶寒发热，无汗，头痛，头重，肢体酸疼，口苦微渴。脉象浮。舌苔白或白腻或微黄。
方用羌活辛苦温，祛风寒湿邪，利关节，为治风寒湿 在表之要药，故为主药；防风、苍术协助羌活以散寒、 胜 湿、止痛为辅药；细辛、白芷、  川芎加强祛风止痛之力， 生地、黄芩既可清在里之蕴热，又防诸辛温香燥之品伤津之 弊。共为佐药；甘草调和诸药为使。诸药合用，共达发汗祛湿兼清里热之功效。
临证使用时，若无里热，可减生地、黄芩：湿重胸满 者，可减去生地，加枳壳、厚朴，若兼喘咳者，可加杏仁、 前胡；咽于或咽痛者，可加牛劳子、薄荷：表虚有汗者，可减去苍术、加黄芪、白术：里热重者，可加生石膏、知母。
葱豉汤
本方出自《肘后备急方》,晋 · 葛洪创制此方之意是 “伤寒有数种，人不能别，令一药尽治之，若初觉头痛，内热、脉洪起， 一二日，便作葱豉汤”。
方由葱白连须5条  淡豆豉30克组成。
剂型为汤剂，水煎顿服，取微汗。
此方功能为解表散寒。临床主要适用于外感风寒轻证。
临证用方依据是微恶风寒，或有微热，头痛，无肝，鼻塞流涕，喷嚏。脉象浮。舌苔薄白。
方用辛温之葱白，疏畅肌表，以散风寒，为主药；淡豆 豉辛甘，宣散解表，为辅药。葱豉相配，有解表散寒之功效。
本方药性平和，虽辛温而不燥，虽发散而不峻烈、且无过汗伤律之虑，故外感风寒之轻证，用之最为适宜。
临证使用时，可随证加味。如恶寒发热、头痛明显者， 可加羌活、荆芥、防风等，加强其解表之力；如咳嗽，声音 嘶哑者，可加牛蒡子、蝉蜕、薄荷、桔梗，以宣肺、清利咽喉。
杏苏散
本方出自《温病条辨》,是清 ·吴鞠通用于“燥伤本脏 (此处指肺),头微痛，恶寒，咳嗽稀痰，彝塞、嗌塞、脉弦、无汗”的方剂。
方由紫苏叶6克、 杏仁9克 、生姜6克、枯梗6克、 茯苓6克、半夏8克 、甘草3克、 前胡9克 、橘皮6克、 枳壳6克、  大枣2枚组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为轻宣凉燥，宣肺化痰。现临床主要用于秋季燥邪外袭，肺气不宜，痰湿内阻所致凉燥证。
临证用方依据是恶寒无汗，头微痛，咽干、唇干燥，咽喉室塞感，咳嗽，有少量白稀痰。脉象浮弦，舌苔白干少津。
方中杏仁苦温而润，利肺止咳除痰，苏叶辛温微发其 汗，使凉燥之邪，从表而解，共为主药；桔梗、枳壳一升一降，调畅气机，助杏仁宣肺止咳。前胡疏风降气，助杏、苏轻宣达表，并能除痰，共为辅药；半夏、橘皮、茯苓、甘草 理气健脾，燥湿化痰，共为佐药，姜、枣调和营卫，甘草又 可调和诸药，均为佐使之品，诸药相配，共达轻宣凉燥，宣肺化痰之功。
临证使用时，可随证加减，如恶寒重者，可加葱白、豆 豉以解表；头痛甚者，可加防风，以祛风止痛；咳痰多者，可加紫菀，以温润化痰：如痰不多者，则可减半夏、茯苓。
【辛凉解表】
银翘散
本方出自《温病条辨》,是清 · 吴鞠通用于治疗温病初起的方剂。
方由连翘30克  银花30克  桔梗18克  薄荷18克  谈竹叶12克  甘草15克  荆芥穗12克  淡豆豉15克  牛蒡子8克  芦根30克组成。
剂型原方为散剂，上药为末，每服六钱，鲜芦根煎汤， 香气大出，即取服，勿过煮。现多用汤剂，水煎服。近又采用丸剂和片剂，  以或便使用。
此方功能为疏散风热，清热解毒。现临床主要用于风热之邪侵犯肺卫，卫气被郁，肺气失宣而致外感风热表证。
临证用方依据是发热，微恶风寒(发热较重，而恶风寒 症状持续时间较短，这是外感风寒初起不同之处),无汗， 或有汗不畅，头痛口渴，咳嗽、咽红咽痛。脉象浮数。舌尖红，舌苔薄白或薄黄。
方用银花、连翘，疏散在表之风热，兼可解毒，  为主药；薄荷、牛蒡子、荆芥、淡豆豉协助主药以加强解表散邪 药力，为辅药；桔梗、甘草宜肺止咳，祛痰利咽。竹叶、芦 根甘凉轻清，清热生津以止渴，共为佐药；甘草调和诸药，又为使药。诸药合用，共达疏散风热、清热解毒之功效。
临证使用时，可随证加减。如渴甚者，加天花粉；咽喉 红肿疼痛甚者，加马勃、元参；咳者，加杏仁；疮疡初起有 风热表证者，可酌加蒲公英、大青叶、紫花地丁等，加强清热解毒，散结消疮之作用。
桑菊饮
本方出自《温病条辨》,是清 ·吴鞠通用治 “太阴风温，但咳，身不甚热，微渴者"或“感燥而咳者”的方剂。
方由桑叶8克  菊花6克  杏仁8克  桔梗6克  薄荷6克  连翘8克  芦根6克组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为疏散风热，宣肺止咳。现临床主要用于风热之邪侵犯肺卫而致咳嗽为主之风热表证：
临证用方依据是咳嗽，发热不甚，口微渴。脉象浮略数，舌苔薄白。
方由桑叶，菊花甘凉轻清，均人肺经，既可疏散在卫之 风热，又可清肺热而宣肺气，使风热之邪内清外散，故为主 药；薄荷辛凉解表，疏散风热，助柔、菊加强解表之力。杏 仁肃降肺气，桔梗开提肺气， 一升一降以恢复肺之宣发肃降 功能，以利解表止咳，共为辅药；连翘辛寒而质轻，能清热 透表，芦根甘寒清热，生津而止渴，共为佐药；甘草调和诸药为使。诸药合用，共奏疏散风热，宣肺止咳之功。
临证运用时，若咳嗽痰稠，咳痰不爽者，可加瓜萎皮、浙贝；痰多黄稠，舌苔黄者，可加黄芩、冬瓜仁以清肺化痰。
桑杏汤
本方出自《温病条辨》,是清 · 吴鞠通用治“秋感燥气，右脉数大，伤手太阴气分者”的方剂。
方由桑叶6克 、杏仁9克、 沙参12克 、象贝6克 、 淡豆鼓6克、栀子皮8克 、梨皮6克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为轻宣温燥，凉润肺金。现临床主要用于温燥之邪外袭，肺气不利而致温燥咳嗽证。
临证用方依据是身热，头痛、无汗、口渴，咽干唇燥，咳嗽为干咳少痰，或痰稠粘而黄。脉象浮数。舌苔薄黄且于或燥。
方用桑叶清宣燥热，以解在表之燥邪，杏仁苦辛温润。 利肺气止咳，共为主药；淡豆豉助乘叶解表宣肺，沙参、梨 皮生津润肺，共为辅药；栀子皮能清泄上焦肺热，浙贝清 热化痰止咳，共为佐使。如此相配成为一首辛凉甘润之剂。
用之可使燥热去，肺津得以恢复，则咳嗽可愈。
临证使用时，可随证加减。如咽干而痛者，加牛蒡子，以清利咽喉；咳痰黄稠者，加马斗铃、瓜萎皮，以清热化痰。
【 清肺热】
苇茎汤
本方出自《千金方》,是唐 ·孙思邈“治肺痈喘不得卧”的方剂。
方白苇茎30克、薏苡仁30克、   冬瓜仁24克、   桃仁9克细成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为清肺化痰，逐瘀排脓。现临床主要用于痰热邪毒及察血，壅滞于肺，蕴毒化脓而致肺痛证。
临证用方依据是咳嗽气急，胸痛，咳时尤甚，胸闷，转侧不利，壮热，咳吐腥臭黄痰或脓血。脉象滑数。舌质红苔黄腻。
方以苇茎清肺泄热为主药；冬瓜仁清热化痰，  利 湿 排 脓，与苇茎相配，清肺宣壅，涤痰排脓之力更佳，苡仁与上 述二药相配，上清肺热而排脓，下利肠霄而渗湿，使湿热之邪 从小便而出，桃仁则活血祛瘀，瘀血消则有利痈散，故三药 共为辅佐。方中药虽四味，性味亦属平淡，但其清热化痰， 逐瘀排脓之力较著。肺痢将成，服之可使消散；已成脓者，亦可加减配伍应用。
关于苇茎现受药源所限，近代多用芦根代之，效果亦佳。
临证使用时，可随证加减。若治肺痈或痈期， 宜 加 银 花、连翘、大青叶、鱼腥草以加强清热解毒之力，促其消 散；若肺痈溃脓时使用本方，宜加枯梗、贝母、甘草，加强化痰排脓之力。
麻黄杏仁甘草石膏汤
麻黄杏仁甘草石膏汤简称麻杏甘石汤，方出自《伤寒 论》,是汉 · 张仲景用于治疗“太阳病发汗后(或下之后),不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者”的方剂。
方由麻黄6克  杏仁(炙)9克  甘草(炙)6克  石膏24克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为辛凉宣泄，清肺平喘。现临床主要用于热邪壅遏于肺而致肺热喘咳证。
临证用方依据是发热，恶寒轻微或不恶寒，喘咳以喘为主，气急，甚则鼻翼煽动，有汗或无汗，口渴。脉象浮滑而数。舌苔薄白或薄黄。
方用石膏，辛甘寒清泄在肺之热，麻黄辛苦温，宣肺解表而平喘，两药一辛寒， 一辛温，相制为用，既能宣肺，又 能泄热，見辛寒之石膏用量大丁辛温之麻黄，使本方仍为辛 凉之剂，故共为主药：杏仁苦降，协助麻黄止咳平喘，为佐 药；使以炙甘草调和诸药。药仅四味，但配伍严谨。共成辛凉宣肺，清泄肺热，止咳平喘之功。
本方在《伤寒论》中为治“汗出而喘，无大热者”。过  去医家对汗出用麻黄，无大热用石膏，颇有争议。其实，麻 黄与桂枝配伍，则辛温走表，发汗之力始强。与石膏配伍，则 辛寒清里，重在宣透肺热，发汗之力极弱。故本方用麻黄， 不仅无汗可用，有汗也可用之。至于无大热用石膏，则因热 蒸汗出，故表热不高，而里热壅盛，称为热壅于肺，用石膏配麻 黄既可宣利肺气，又可清透肺热，故身大热或无大热皆可用 之。只是分量应随证略加变化。若有汗，身无大热时，为热 壅于肺，石膏用量可五倍于麻黄。无汗而喘，为热闭于肺，石膏用量可三倍于麻黄。
泻白散
本方又名“泻肺散”,出自《小儿药证直诀》,是宋钱乙用治“小儿肺盛，气急喘嗽”的方剂。
方由地骨皮、桑白皮各30克，甘草(炙)3克， 粳米1撮组成。
剂型为汤剂。水煎服。
此方功能为清泄肺热，止赅平喘。现临床主要用于肺火郁结，肺气不降之喘咳证。
临证用方依据是咳嗽，甚则气急而喘，皮肤蒸热，午后热甚。脉象细数。舌红苔黄。
本方用桑白皮甘寒能清肺热，降气平喘，为主药；地骨皮 能泻肺中伏火，并能退虚热，与桑白皮相配，清泻肺热，肺 热清则可复其肃降之职，则喘咳得平，故为辅药；粳米、甘 草养胃和中，以培土生金，共为佐使。四药配合，清肺热而不 伤正，共奏清泄肺热，止咳平喘之功。方名“泻白”乃取肺与五色相应为白色，是指能泻肺热之意。
本方用于肺热伤阴，肺气不降之喘咳证，以肺阴伤不甚，伏火亦不甚者为宜。
临证使用时，若肺经热重，本方清热之力嫌弱，当加黄 芩、知母等，以增强清泄肺热之效；燥热咳甚者，可加瓜萎 皮、川贝等，以润肺止咳；阴虚潮热者，当加青蒿、鳖甲以 增强退虚热之效；烦热、口渴者，加天花粉、知母以清热生津。
【温肺寒】
小青龙汤
本方出自《伤寒论》,是汉，张仲景用于治疗“伤寒表不解，心下有水气，于呕，发热而咳，或渴、或利，或喳，或小便不利，少腹满或喘者”的方剂。
方由麻黄  白芍  细辛 甘 草 ( 炙 )  桂枝各9克，  五味子9克， 半夏9克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为解表散寒，温肺化饮。现临床主要用于素有水饮内停，复感风寒外邪所致之外寒内饮证。
临证用方依据是咳喘，胸部痞满，甚则喘息不得卧，痰白清稀而有泡沫，量多，久咳则肢而浮肿，往往历年不遇，遇风寒即发，初起可见恶寒、发热、无汗、身体沉重等症。
脉象浮滑或濡，或弦紧。舌苔白滑或白腻。
方用麻黄配桂枝辛温发汗解表，宣肺平喘， 且 麻 黄 利 水，桂枝通阳化气，则有助水饮之消散，共为主药；干姜、 细辛内可温肺化饮，外可助麻、桂辛散风寒，五味子温敛肺 气以止咳，并防肺气之耗散，半夏燥湿化痰，蹦饮降浊，共 为辅药；白芍配桂枝调和营卫，以利风寒外解，为佐药：甘草调和诸药，配白芍，酸甘化阴，且可缓和麻、桂、姜、辛、夏辛散燥烈之性，故为佐使。药虽八味，配伍严谨，共成解表散寒，化饮平喘之剂。
因水气内渍，变动不居，或然证较多，因此临庆使用 时，尚需加减。现将张仲景所述加减法择录于下，供临证参 考。 "若渴，去半夏，加瓜萎根三两；若微利，去麻黄，加 荒花如一鸡子，熬令赤色(林亿注：芫花不治利，麻黄主治喘，今此语反之，疑非仲景之意，恐传抄之误);若喳者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利，少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，   加杏仁半升 ， 去皮尖 。
射干麻黄汤
本方出自《金匮要略》,是汉 · 张仲景用治“咳而上气，中水鸡声”的方剂。
方由射干9克  麻黄12克  生美12克  细辛3克  紫苑9克  五味子6克  半夏8克  款冬花9克  大枣5枚组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为温肺化饮，止咳平喘。现临床主要用于素有寒痰内停，复感风寒外邪所致之冷哮证。
临证用方依据是呼吸急促，喉中有呼鸣音，胸膈满闷如室，痰白而粘，或稀薄多沫，脉象浮紧，舌苔白滑。
方用射干、麻黄温肺散寒，通利气道，使肺气得以通 杨，为主药：生姜、细卒散寒行饮，款冬花、紫菀、半夏化 痰止咳，均为辅药；五味子收敏肺气，以防化饮而伤肺阴， 散邪而耗肺气，为佐药；大枣安中，业能调和诸药，为佐使之品。诸药合用，共达温肺化饮，止咳平喘之功。
临证使用时，若见发热恶寒，头痛表证，可用本方加桂 枝，加强解表散寒之力。若喘久见喘则汗出面白，  四 肢 不 温，神疲无神者，可加肉桂、苏子，加强温阳降气之力。
苓甘五味姜辛汤
本方出自《金匠要略》,是汉 · 张仲景用于治疗肺中隐状之寒饮复出而致咳嗽胸满的又一方剂。
方由茯苓12克  甘草8克  干姜9克  细辛3克  五味子6克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为温肺化饮，现临床主要用于寒痰水饮停留于肺而致之肥寒喘咳证。
临证用方依据是咳嗽或喘急，胸膈满闷，痰多、色白清稀而粘或多泡沫，喜唾。脉象弦迟或沉迟。舌苔白滑。
方用辛热之干姜，既能温肺散寒以化饮，又能温运脾胃 之阳以化水湿，故为主药；细辛温散肺寒，与干姜相配，加 强其温肺散寒化饮之力。茯苓健脾渗湿利水，既可导已聚之 痰饮从小便而去，又可配干姜健脾化湿，杜其生痰之源，共 为辅药：佐以五味子收敛肺气，与细辛、干姜相配， 一散邪 气， 一敛肺气，使散不伤正，收不敛邪，散中有收，开中有 合，标本兼顾；使以甘草调和诸药。共奏温肺化饮之力。药虽五味，法度严谨，为温肺化饮有效方剂。
本方和小青龙汤均治肺寒咳喘证。小青龙汤适用于兼有 风寒表证，属表里俱实者。而苓甘五味姜辛汤适用于无外感表证，属虚实挟杂者。应用时当鉴别。
临证使用时，可随证加减。若食少、便溏，可加人参、 白术、砂仁益气健脾；痰多、咳喘甚者，可加杏仁、紫菀、款冬花以加强降气止咳化痰之力。
【补肺气】
补肺汤
本方出自《永类铃方》,原书记载是“治劳嗽。五脏亏损，晡热发热，自汗盗汗。唾痰喘逆”的方剂。
方由桑白皮 、 熟地黄各30克，人参、  紫菀、 黄芪 、 五 味子各30克组成。
原方剂型为散剂，上药研为细宋，每服二钱(6克),清 水一盏，加白蜜少许，食后温服。现多用汤剂，水煎服，药物用量可按原方分量酌情增减。
此方功能为补益肺气，止咳宁嗽。现临床主要用于劳伤过度，病后元气未夏，或久咳伤气而致肺气亏虚之喘咳证。
临证用方依据是咳而短气，痰液清稀，倦怠懒言，声音低怯，畏风形寒，自汗，动则尤甚。脉象虚弱。舌淡苔薄白。
方用人参、黄芪大补肺气，使气有所主，熟地、五味子 滋阴补肾，使肺气有根：紫党、桑白皮祛痰止咳平喘，以利 肺之宣肃；且五味子酸收是使本方达宣中有收，补中有通之法，诸药合用，共奏补肺止咳之功。
临证运用时，可随证加减，如兼外邪者，可加荆芥、紫苏以解外邪；口渴，盗汗甚者，可加鳖甲、知母以清热滋阴。
玉屏风散
本方出自《丹溪心法》,是金元时期朱丹溪用治自汗的方剂。
方由黄芪180克 白术60克 防风60克组成。
剂型为散剂，上药共为细末，每次服6～9克，每日2次，热开水送服。亦可使用汤剂，水煎服。用量按原方比例酌减。
此方功能为益气固表止汗。现临床主要用治肺卫气虚而致自汗证，或体虚易感冒者。
临证用方依据，自汗，恶风，面色苍白，少气乏力。舌质淡，苔薄白。脉象虚软或浮软无力。
方用黄芪益气实卫，使玄府之开合机能复常，而达固表止汗之功，为主药；白术健脾，土健金强，配黄芪以使肺气 之宣发有节，为辅药；防风走表，既可祛巳羁之风邪；又可 升阳达外，引药力外达病所；与芪术相伍，祛邪而不伤正， 补肺而不留邪，故为佐药。三药合用，共达益气固表止汗之功效。
临证使用时，可随证如减。表虚自汗不止者，可加浮小麦、牡蛎以加强固表止汗之力。体虚外感者，可加桂枝以解外。
【降肺气】
苏子降气汤
本方出自《太平惠民和剂局方》,原书记载本方是治 "男女虚阳上攻，气不升降，上盛下虚，膈塞痰多，咽喉不  利，咳嗽，虚烦引饮，头目昏眩，腰疼脚弱，肢体倦怠，腹 肚疠刺，冷热气泻，大便风秘，涩滞不通，肢体浮肿，有妨饮食”的方剂。
方由紫苏子、  半夏(制)各7,5克，  当归4.5克，  甘草  (炙)6克 ，厚朴6克，   肉桂4.5克， 生姜3片 ，大枣3枚， 薄荷叶数片组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为降气平喘，温化寒痰。现临床主要用于寒痰 上壅于肺，肾阳不足，不能纳气而致所谓“上盛上虚”喘咳证。
临证用方依据是喘咳气短，呼多吸少、动则喘咳尤甚。 伴有胸膈满闷，痰多稀白，饮食减少，腰酸腿软，肢冷，小便频数。脉象多浮数。亦可见沉细或濡滑无力之脉象。舌苔白滑。
方用苏子、半夏降气化痰，止咳平喘，为主药；厚朴、 前胡宣降肺气，加强主药降气化痰之力，以利喘平咳止，肉 桂温润，能温肾以纳气，共为辅药：当归补血，业可以其油 润之性监制其它辛燥之品伤阴耗气，共为佐药；生姜和胃降 逆，配大枣以鼓舞脾胃之气，苏叶发散风寒，甘草和中祛 痰，调和诸获，共为佐使。如此相配，共达降气平喘，温化寒痰之功。
临证使用时，可随证加减。如兼风寒表证者，可暂去肉 桂、当归，加麻黄、杏仁以疏散风寒；若痰涎壅盛，喘咳气逆不能平卧者，加沉香，加强降气平喘之力。
【敛肺气】
九仙散
本方出自《医学正传》,是明 · 膜搏用于“治一切咳嗽、久嗽”的方剂。
方由人参3克  款冬花3克  桔梗3克  桑白皮3克  五味子3克  阿胶珠3克 贝母3克  乌梅1个  器粟壳6克  生姜3片组成。
剂型为散剂，上药为末，煎时师生姜1片、大枣1枚，去渣温服。现多为汤剂，水煎服。药物分量可按原方比例酌增。
此方功能为敛肺、益气、止咳。现临床主要用于久咳不止，以致肺气耗散，肺阴亏损之证。
临证用方依据是久咳不已，咳甚则气喘自汗。脉象虚数。舌淡少苔。
方用人参补肺气，阿胶滋肺阴；久咳肺气不利，故用桔梗宣开于上，柔白皮泻壅于下。款冬花、贝母止咳化痰：更， 以五味子、鸟梅、罂粟壳敛肺益阴，诸药合用，补中有通，以收为主，而达止咳之效。
临证使用时，如外邪留恋，可加荆芥、紫苏宣肺达表；痰粘色黄，可酌加公英、黄芩以清肺热。
【滋肺阴】
百合固金汤
本方录自《医方集解》,是清 · 汪昂收集，书中记载本方是“治肺伤咽痛、喘嗽痰血”的方剂。
方由生地黄6克 ， 熟地黄9克，麦门冬4.5克，百合、  芍药(炒)、 当归  、贝母、 甘草各3克 ，元参、 桔梗各3克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为养阴清热，润肺化痰。见临床主要用于肺肾阴亏，虚火上炎而致阴虚燥咳证。
临证用方依据是咳嗽，气喘，痰中带血，咽喉燥痛，或见手足心热或五心烦热，或潮热等症。脉象细数，舌红少苔。
方用百合甘寒，滋肺润燥而止咳，生地、熟地补肾滋 阴，清虚热，共为主药；麦冬养阴清热，润燥止咳，与百合相 配则加强其滋肺生津，涡燥止咳之力，元参养阴清热，加 强二地清热养阴之功，共为辅药；  当归、杭芍养血和阴， 贝母、枯梗清肺化痰止咳，共为佐药；甘草调和诸药为使。如此相配，肺肾之阴得滋，虚火可敛，诸症自能随之而愈。
临证使用时，若痰多者，可加瓜萎以清肺化痰；咳血多或白腻者，可加茅根、仙鹤草以止血；气喘甚者，可去桔梗。
清燥救肺汤
本方出自《医门法律》,是清 · 俞嘉言创制，用于“治诸气赜郁诸瘘喘呕”的方剂。
方由桑叶9克  石膏7.5克  甘草3克  人参2克  胡麻仁(炒研)3克  阿胶3克  麦冬4克  杏仁3克  批杷叶6克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为清燥润肺。现临床主要用于燥热伤肺，气阴两伤而致之燥咳证。
临证用方依据，于咳少痰或无痰，甚则气逆而喘。伴有 口燥咽于，鼻干燥，心烦口渴，胸胁痞满，便秘，或见头痛身热。脉象细数。舌边舌尖红，舌干少苔或白苔干燥。
方用桑叶轻宣表邪，杏仁、枇杷叶宣肺止咳， 共 为 主 药；石膏、麦冬清火生津为辅药；佐以人参补益气阴， 阿 胶、麻仁滋阴润燥，使以甘草调和诸药。诸药合用，共奏清肺润燥之功。使外邪得解，肺气能以宣肃，则诸证即可自解。
临证使用时，若痰多者可加贝母、瓜萎；咽于口渴甚者，可加天花粉、芦根。
【通大肠结热 】
大承气汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景为峻下阳明腑实而设的方剂。
方由大黄12克  厚朴5克  枳实18克  芒硝15克组成。
剂型为汤剂，水煎煮，先煎枳实、厚朴后，下大黄，去渣后再纳芒硝，更上微火一、二沸即可。待放温后既可服用。
此方功能为峻下热结。现临床用治阳明热盛，燥屎内结，邪热灼津之证。
临证用方依据是身热不退，午后为甚，大便不通，腹胀  满痢拒按或按之硬，伴有谵语，手足心阵阵汗出。脉沉实。舌岩焦黄起刺，或焦黑燥裂。
方用苦寒之大黄泄热通便，荡涤肠胃，为主药；芒硝咸  寒泻热，软坚润燥，为辅药：厚朴、枳实行气散结，消痞除 满，并可增强硝、黄污下实热积滞之力，共为佐药。四药合 用，功专力峻，可去热结，除胀满，使肠胃气机通畅，运化复常， 则诸证随药到而解。
临证使用时，要注意煎药方法，煎之得当，始能发挥本 方之真正功效。亦可随证加减，若阳明热盛，燥屎结而不坚， 舌苔黄厚或黄腻，脉滑数者，用本方去芒硝，且大黄与枳、朴同 煎，名为“小承气汤”;若阳明爆热初结，蒸蒸发热，舌苔 黄而干，脉滑数者，用本方去枳实，厚朴加甘草，且大黄与甘草同煎，名为“调胃承气汤”。
【润大肠燥结】
麻子仁丸
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用于“跌阳脉浮而  涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。”即为"脾约证"而设的方剂。
方由火麻仁500克  白芍250克  枳实(炙)50克  大黄500克  厚朴(炙)250克  杏仁250克组成。
剂型为丸剂。上药为末，炼蜜为丸，每次9克，每日1～2次，温开水送服。亦可使用汤剂，药物用量可按原方比例酌减。
此方功能为润肠通便。现临床用于肠燥便秘证。
临证用方依据是大便硬难下，微有腹胀。舌红苔薄黄。
方用火麻仁润肠通便，为主药；杏仁润肠通便，且能肃 降肺气，因肺与大肠相表里，肺气降有助于通便作用，白芍 酸敏津液，共为辅药：佐以大黄、枳实、厚朴通下；蜂蜜既 可润燥滑肠，又以甘缓之性而调和诸药，故为佐使。合而用之，具有润肠、通便、缓下之功。
本方虽是润肠缓下之剂，但仍兼攻下破气之力，故老年或久病或津枯血燥之便秘，本方还应审慎使用。
五仁丸
本方出自《世医得效方》,是元 · 危亦林用于“治精液枯竭，大便秘涩，传导艰难”的方剂。
方由桃仁  杏仁各30克  柏子仁15克  松子仁4克  郁李仁3克  陈皮120克组成。
剂型为丸剂。将五仁捣为膏，入陈皮末研匀，炼蜜为丸。
每服9克～18克，日1～2次。
此方功能为润肠通便。现临床主要用于律亏肠燥之便秘以及年老或产后津枯血虚之便秘证。
方中集质润多脂之郁李仁、杏仁、柏子仁、松子仁、桃仁于一方之中，以润肠通便，配陈皮理气，以利通便。故本方润肠通便之力强且药性平和，适用于年高、产后津枯血虚而致便秘。
增液承气汤
本方出自《温病条辨》,是清 · 吴胸通用于温病因津枯而致大便燥结者的方剂。
方由玄参30克  麦冬24克  生地黄24克  大黄9克  芒 硝4.5克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为滋阴增液，通便泄热。现临床主要用于热结阴亏，燥屎不下之便秘证。
方用玄参、生地黄、麦冬即增液汤，滋阴增液，润汤通 便；配以芒硝、大黄软坚化燥，泄热通下，合成攻补兼施“增水行舟”之剂。
本方对痔疟日久，大便燥结不通，属于阴虚热结者，亦可应用。
【清大肠湿热】
芍药汤
本方出自《医学六书》,是金元时代的刘河间用治痢疾的方剂。
方由白芍80克  当归15克  黄连15克  槟榔6克  木香6克  甘草6克  大黄9克  黄芩15克  肉桂4.5克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为清热解毒，调气和血。现临床主要用治湿热疫毒壅滞肠中而致之湿热痢疾。
临证用方依据是腹痛，便脓血，赤白相兼，里急后重，肛门灼热，小便短赤。脉象滑数，舌苔腻微黄。
方用白芍调和气血，且“止下痢腹痛后重” (《本草纲 目》),故重用为主药；黄芩、黄连、大黄苦寒燥湿，清热 解毒，共为辅药；当归、肉桂和营行血，木香、槟榔行气导 滞，是按刘河间“行血则便脓自愈，调气则后重自除”之意 而选。且大黄与肉桂、当归相配，则行血之力更强，肉桂则 无助火之虑，大黄配木香、槟榔则调气导滞之力尤著，故共为 佐药：甘草调和诸药为使。诸药合用，共奏清热燥湿解毒，调气行血之功。是治湿热痢有效方剂。
临证使用时，可随症加减。若热甚伤津，舌皆黄而干 者，可去肉桂；兼有食滞，脉滑舌苔厚腻者， 去甘草加山 楂、麦芽以消食积：腹胀满，气滞较重者，去肉桂、甘草加枳壳以加强行气之力；污下赤多白少，或纯下赤冻者，加丹皮以加强凉血行血之力。
白头翁汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用于治疗“热利，下重者”的方剂。
方由白头翁15克  黄柏6克  黄连12克  秦皮12克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为清热解毒，凉血治痢。现临床主要用治肝经湿热，损伤肠间脉络所致痢疾。
临证用方依据是发病急骤，壮热，口渴，腹痛剧烈，里急后重，痢下脓血，赤多白少，甚则昏迷、惊厥。脉象滑数，舌红苔黄。
方用白头翁清热解毒，凉肝为主药；黄连、黄柏、秦皮助白头翁清热解毒，燥湿治痢，均为辅佐之品。四药合用，共奏清热解毒，凉血治肃之功效。
临证使用时，若里热炽盛者，可加银花、黄芩、赤芍、丹皮、地榆等，以加强凉血解毒治痢之功；若腹痛拒按，舌 苔厚腻兼食滞者，加枳实、山楂以消食导滞；若见高热神昏 者，另服紫雪丹或至宝丹3～6克，以清营凉血开窍；如抽搐 痉厥者，加钩藤、石决明或加紫需丹以清肝熄风。配用鸦蛋子，亦可治疗阿米巴痢疾。
葛根芩连汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用治“太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，表未解， 喘 而 汗 出者”的方剂。
方由葛根15克  甘草(炙)3克  黄芩9克  黄连6克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为清里解表。现临床主要用于治疗痢疾初起兼有表证者或泄泻兼表证者。
临证用方依据是腹痛，下利，肛门灼热或大便泄与，又见恶寒，发热、头痛、身困楚。脉象数，舌红苔薄黄。
方中重用葛根升发脾胃清阳之气，以透表达邪；辅以黄芩、黄连苦寒清热，厚肠胃，坚阴止痢；使以甘草和中，调和诸药。诸药合用，共成解肌清里治利之剂。
本方清里解表，为治热利兼表证之代表方剂，但必以清里为主，故对热利不论有无表证，皆可加减应用。兼呕吐者， 加半夏以降逆止呕；挟食滞者，加山楂、莱菔子以消食滞。
腹痛者，加木香、白芍以行气缓急止痛。
【涩肠止痢】
真人养脏汤
本方又名“纯阳真人养脏汤”,出自宋 · 《太平惠民和 剂局方》,原书记载该方是“治大人小儿肠青虚弱。冷热不 调，脏府受察，下痢赤白，或便脓血，有如鱼脑，  里 急 后 重，脐痫病痛，日夜无度，胸膈痞闭，胁肋胀满，全不思食，及治脱肛坠下，酒毒便血。诸药不效者”的方剂。
方由白芍48克  当归  白术各18克，肉豆蔻16克 ， 肉桂3克，甘草(炙)24克 ，木香24克 ， 诃子36克，  器粟壳108克组成。
剂型原方为散剂，上药共为细末，每服二钱(6克),水煎煮，饭前服。现多用汤剂。水煎服。用量可按原方比例酌减。
此方功能为温中补虚，涩肠止泻、现临床主要用于非寒痢或久泄不止又见脾肾虚寒者。
临证用方依据是下痢日久不愈，而痢下稀薄，带有白冻。 或久泄不止，大便滑脱不禁，腹部稳痛，喜温喜按，腹胀食少，俺怠乏力，畏寒肢冷，口淡。脉象沉细弱，舌质淡，苔薄白。
方用诃子、罂粟壳、  肉豆蔻涩肠止泻，为主药， 人 参、白术、炙甘草益气健牌为辅；泻痢日久，不仅损伤脾胃 之气，亦多伤阴血，故用当归、白芍养血益阴，且白芍尚有 止下痢腹痛之效；脾虚气滞，而木香可醒脾理气，肉桂温肾暖脾，以加强涩肠之力，以上共为佐药；炙甘草调和诸药，
配芍药可缓急止痛，为佐使之品。诸药合用，涩肠止泻，温中补虚，可养已伤之脏气，故名“养脏”。
临证使用时，可随症加减。若见脱肛者，可加黄芪、升麻以升阳益气；若脾肾虚寒甚而见下利完谷不化，泄下无度者，可加附子、干姜以加强温补脾肾之力。
桃花汤
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用于治疗“少阴病，下利，便脓血者”的方剂。
方由赤石脂24克  干姜6克  粳米24克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为涩肠止泻。现临床主要用于久痢，久泄不愈者。
临证用方依据是便下脓血，日久不愈，色暗不鲜，腹痛 喜温喜按，或大便久泻滑脱不禁。脉象迟弱或微细。舌质淡苔白。
方用赤石脂涩肠固脱，为主药；干姜温中散寒，  为辅 药；粳米养胃和中，助赤石脂、干姜厚肠胃，为佐使之品。诸药合用，共奏温中涩肠之效。
临证使用时，可随症加减。若脾肾俱虚，阴寒内盛者， 加附子以增强温脾暖肾之力；若见腹痛甚者，可加白芍、桂 枝以温阳缓急止痛；久泄下脱者，可加党参、肉豆蔻以增强益气固脱之力。
四神丸
本方出自《证治准绳》,是明 ·王肯堂用于治疗脾胃虚弱，大便不实，饮食不思或泄泻腹痛等证"的方剂。
方由补骨脂120克， 五味子、肉豆蔻各60克， 吴茱萸30克，生姜240克， 大枣100枚组成。
剂型为丸剂，生姜、大枣同煮，待枣煮熟， 去姜取枣肉，和其它药细末为丸，每服9～12克，临睡时淡盐汤或温开水送下。亦可使用汤剂，水煎服。用量按原方比例酌减。
此方功能为温肾暖脾止泻。现临床主要用于脾肾虚寒所致五更泄泻。
临证用方依据是泄泻，晨醒即欲泻，古称“五更泻”, 且便意急迫，无后重感，大便稀薄，日1～3次，常年累月不 愈。伴有身冷，腰以下为甚，四肢不温，不思饮食，食不消化，神疲乏力。脉象沉弱或沉迟无力。舌质淡苔薄白。
方用辛而大温之补骨脂补肾助阳，温脾止泻为主药；辅 以肉豆蔻温暖脾胃，收敛止泻，吴茱萸温中散寒，主辅相配， 温阳涩肠之力相得益彰；五味子酸敛固涩，生姜助吴茱萸温 胃、散寒，大枣补脾养胃，共为佐药。诸药合用，共奏温肾、暖脾、止泻之功。使脾肾得以温养，大肠得以固涩，则久泄可止。
临证使用时，若兼见脱肛者，可加黄芪、升麻以升阳益气；腰酸肢冷甚者，加附子、肉桂以增强温阳补肾之力。
【 通大肠寒结 】
大黄附子汤
本方出自《金匮要略》,是汉 · 张仲景用治“胁下偏痛，发热，其脉紧弦”的方剂。
方由大黄9克  附子(炮)12克  细辛3克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为温里散寒，通便止痛。现临床主要用于寒积阻于肠道，气机不畅，传导失常而致寒积实证。
临证用方依据是胁腹胀满疼痛，大便不通，手足不温。脉象弦紧。舌淡苔白而润。
方用辛热之附子，温里散寒，大黄性虽寒，但与附子、 细辛相配伍，则可制其寒性，而存走泄之用，则可荡涤肠胃 间之积滞，共为主药；细辛辛温宣通，散寒止痛，以增强附 子散寒作用，为辅佐之品。三药合用，共成温散寒凝，苦辛通降之剂。
临证使用时，可随症加减。若见发热，此乃积滞郁而发 热，仍用本方，不必疑虑；若腹痛甚、喜温者，加桂枝、白 芍温阳和血止痛；若腹满甚者、可加厚朴、木香以加强行气 导滞之力；体虚较甚者，可加党参、当归以益气养血，共达扶正祛邪之目的。
【散寒止泻】
胃苓汤
本方出自《丹溪心法》,是金元时代，朱丹溪用治“夏秋之间，脾胃伤冷，水谷不分，泄泻不止”的方剂。
方由泽泻9克  茯苓16克  猪苓16克  白术9克  桂枝9克  苍术9克  厚朴9克  陈皮9克  甘草3克组成。
剂型为汤剂，水煎服。
此方功能为温化寒湿，健脾利水。现临床主要用于寒湿内盛，脾胃气机受阻而致之寒湿泄泻。
临证用方依据是泄泻清稀，甚至如水样，腹痛肠鸣，胸闷纳少，肢体倦怠。脉象濡缓。舌苔白腻。
方用苍术、原朴、陈皮、甘草(平用散)燥湿运脾、理 气和中；配桂枝、白术、泽泻、茯苓、猪苓(五苓散)温阳利湿，使湿从小便而去，而达比泻之目的。
藿香正气散
本方出自《太平惠民和剂局方》。原书记载是“治伤寒 头痛，憎寒壮热，上喘咳嗽，五劳七伤，八般风痰，五股膈 气，心腹冷痛，仅胃呕恶，气泻霍乱，脏腑虚鸣，山岚瘴 疟，遍身虚肿，妇女产前产后，血气刺痛，小儿疳伤”的方剂。
方由藿香90克，紫苏 、白芷、大腹皮、 茯苓各30克 ，白术(土炒) 、半夏曲、橘皮 、厚朴 、桔梗各60克，  甘草 ( 炙 )75克组成。
剂型原为散剂，上药为细宋，每服二钱(6克),与姜 三片  枣一枚同煎去渣热服。现用丸剂，每服9克， 日2～3 次。亦用酊剂，每次10至20毫升，每日?～3次。亦可使用汤剂，水煎服。药物用量按原方比例酌减。
此方功能为解表化湿，理气和中。现临床主要用于暑月外感风寒，内伤湿滞证。
临证用方依据是恶心呕吐，胸膈满闷，或脘腹胀痛，肠鸣 泄泻，业兼有轻微的恶寒、发热、头痛、周身不适，口粘或口淡。脉象濡缓或濡弱。舌苔白腻。
方用囊香辛温发散风寒，芳香化浊，为主药；得紫苏、白芷则外散风寒，内化湿浊之力更著，白术、茯苓、厚补、半夏曲、陈皮、甘草燥湿健脾，行气和中，共为辅药；桔梗宣肺于上，大腹皮利湿于下，生姜、大枣调和脾胃，共为佐药；使以甘草调和诸药。诸药合用，使外邪能解，内湿能化，气机通杨，诸让皆愈。
本方虽能外解风寒，但近代多用于署月湿滞于内，又感外邪者。方中藿香、紫苏，白芷解表、化湿两兼，故本方亦常用於内伤湿滞，不兼外感者。
(五)肾与膀胱病证常用方剂
【 温 补 肾 阳 】
肾气丸
肾气丸又名金匮肾气丸，出自《金匮要略》,是汉 · 张仲景创制，用治肾阳虚而致各种病证。
方由干地黄240克  薯蓣(即山药)120克  山茱萸120克  泽泻90克  茯苓90克  牡丹皮90克  桂枝30克  附子(炮)30克组成。
剂型为丸剂。、上药为末，炼蜜为丸，每次6～9克，每日  1～2次，温开水或淡盐水送服。亦可使用汤剂，用量按原方比例酌减。
此方功能为滋填肾阳，温补肾阳，补阴配阳，   阴中求阳。现临床主要造用于肾阳不足引起的腰痛、腿软、小儿遗 尿，老人小便失禁，小便不利或小便反多，水肿、痰饮、阳萎、妇女白带增多等症。
临证用方依据，除有上述各主症外，伴有畏寒肢冷，尤以下半身为甚，头目眩晕，精神萎靡，面色眺白或黧黑。脉象沉弱。舌质淡，伴胖，苔白。
方用大剂于地黄滋填，山茱萸秘精气，山药固涩，使三 阴得充，冲任得固，是补阳之前题；附子、桂枝温阳助火， 豆达下焦，引阳入阴。因肾为先天之本，水火之脏，必阴阳 涵抱，阳有阴涵，方不浮，阴得阳温，能化气，  而 生 机 不 息，故虽用小量桂、附，实取引阳入阴，少火生气，阴中求 阳之意。更以丹皮散肝，泽泻利肾，茯苓渗脾，  为补中有泄，相辅相成，共达温补肾阳之功。
临证使用时，常用熟地黄易干地黄，肉桂易桂枝，效力更好。亦可加鹿茸、五味子加强温补之力。
右归 饮
本方出自《景岳全书》,是明 · 张景岳用于"凡命门之阴衰阴盛者，宜此方加减主之”。
方由热地黄8~50克  山药6克  山茱萸3克  甘草(炙)5克  杜仲6克(姜制)  肉桂4克  枸杞子6克   制附子7克组成。
剂型多采用汤剂。水煎煮， 一剂量，早中晚分3次服。 此方功能为温肾填精。现临床主要适用于肾阳不足证。
适用范围和用方依据均同肾气丸。
方用熟地黄为主药，廿温滋肾以填精；枸杞子、山茱萸、杜仲补养肝肾，山药、甘草补中养脾，使肝、脾、肾並 补，而以补肾为主，共为辅药；主辅相配共达补肾阴之目 的。在此垫础上配伍附子、肉桂温壮肾阳，此即张景岳的“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得助，而生化无穷”之义。诸药相配，共达填精温肾之功效。
张景岳在此方后指出随证加减法，附之于后，供临证使 用时参考。
如气虚血脱，或厥，或昏，或汗，或虚狂或短气者必加  人参，白术随宜用之；如火衰不能生土，为呕哕吞酸者，加 炮干姜二、三钱；如阳衰中寒，泄泻腹痛，加人参、肉豆蔻 随宜用之；如小腹多痛者，加吴茱萸五、七分；如淋滞不 止，加破故纸一钱；如血少血滞，腰膝软痛者，加当归二、三钱。
真武汤
本方出自《伤寒论》,是汉 ·张仲景用于治疗少阴病水饮内结者的方剂。
方由附子(炮)9克  白术6克  茯苓9克  白芍9克  生姜9克组成。
剂型为汤剂，水煎煮， 一剂量，早中晚分3次服。
此方功能为温阳利水。现临床主要适用於肾阳衰微而致水肿证。
临证用方依据，全身水肿，腰以下尤甚，按之四陷不起，四肢沉重，不温，神疲怯寒，心悸气短，小便不利，面 色晓白或灰滞。脉象沉迟或沉细。舌质淡，伴胖。苔白。
方用大辛大热之附子，抑阴扶阳，化气行水为主：水制在脾，故又配伍茯苓，白术健脾渗湿利水为辅；配以白芍养 阴利水，《本草经》记载白芍有“利小便”作用，且又能缀和附子之辛燥，配以辛温之生姜，既可协附子温阳化气，又能助苓、术温中健牌，共为佐使。诸药合用，共收温阳利水之功效。
临证使用本方时，虚寒甚者，可加葫芦巴、肉桂、巴戟 天加强温补肾阳之力；如心悸气短较重者，可加炙甘草、丹参、桂枝以助心气。
黑锡丹
本方出自宋 · 《太平惠民和剂局方》,是用于治疗多类痼冷病证的方剂。
方由黑锡(即铅) 、 硫磺各60克，  沉香 、 木香 、 茴香( 炒 )、  阳起石 、 葫芦巴 、破故纸 、 肉豆蔻、  川楝子、  附子各30克， 肉桂15克组成。
剂型采用丸剂。酒糊丸，成人每服5克，小儿每服2～3克，淡盐水或温开水送服。急救可用至9克。
此方功能为温肾阳，散阴寒，降逆气，定虚喘。现临床主要适用于肾阳虚衰，阴寒内盛，肾不纳气而致哮喘证。
临证用方依据，喘急，痰涎窭盛，胸闷，四肢逆冷，冷汗不止。脉象沉微。舌质淡，苔白。
方用黑锡降逆气，坠痰涎，以平其痰塞气喘之喘急。硫磺大热，扶阳益命门真火，以消其在下之沉寒痼冷，二药同 炒，以其能量坠下行，直达下焦，温其沉寒，镇其冲逆，标 本兼顾，共为主药；肉桂、附子、葫芦巴、破故纸、茴香、 阳起石助硫磺温阳益火，均为辅药；寒使气滞，故用木香， 肉豆蔻理气温中，以楝子苦寒透泄，以舒厥阴郁滞之相火， 沉香平冲降逆，纳气归肾，均为佐药。合而用之，共达温补下元，扶阳镇逆之功。使肾阳充，阴霾散，下元得圈，肾能纳气，冲逆自平，标本兼顾，诸症方可得愈。
本方为温降镇摄救急之剂，并非久病缓图之方，临床不可久服、多服。
【滋补肾阴】
六味地黄丸
本方出自《小儿药证直诀》,是宋 ·钱乙用于治疗小儿“五迟” (立迟、行迟、齿迟、语迟、发迟)的方剂。
方由热地黄24克  山药12克  山茱萸12克  泽泻9克  茯苓9克  牡丹皮9克组成。
剂型为丸剂。上药研细末，炼蜜为丸，每次6～9克，每  日2～3次，温开水或淡盐水送服。亦可采用汤剂，水煎煮，-剂量，早中晚分三次服，药物用量按原方比例酌减。
此方功能为滋阴补肾，既所谓“壮水之主，以制阳光”。临床广泛适用于肾阴亏虚，虚火上炎所致各种病证。
临证用方依据，头目眩晕，健忘，耳鸣耳聋，腰膝酸软，牙  齿动摇，视力减退或视物昏花，或兼见阴虚火旺之症，如骨蒸潮热，盗汗，手足心热，消渴，遗精等。脉象细数，舌质红，少苔。
方中重用熟地黄，滋养肾阴，填精补髓，为主药；山茱  萸固秘精气，收敛虚火，业使肝不妄行疏泄之职，肾精才能 固藏，山药固涩补脾，以健水谷之化源，共为辅药；三药 相配使肝、脾、肾逆补，因虚蛮补招滞，故方中又用泽泻、茯 苓利水渗湿，丹皮散血凉肝，并能兼制山茱萸之温，共为佐使。各药合用，补中有泻，寓泻于补之中，相反相成，以达滋阴补肾之功效。
本方加五味子，名七味都气丸。主治肾阴虚而致气喘，面赤，呃逆者，用以纳气平喘。
本方加麦冬、五味子，名麦味地黄丸，主治阴虚喘咳带血，潮热盗汗，梦遗滑精者，用以滋阴敛肺止遗。
本方加菖蒲、磁石、五味子，名耳聋左慈丸，主治肾虚耳鸣、耳茸、目眩者，用以滋阴通窍。
本方加知母、黄柏，名知柏地黄丸，主治详见后。
以上诸方临床可随证选用。
左归饮
本方出自《景岳全书》,明 · 张景岳在该书记载本方为："此壮水之剂也，凡命门阴衰阳胜者，宜此方加减主之，"方由熟地黄8～50克  山药8克  枸杞子6克  山茱萸5克  甘草(炙)3克  茯苓6克组成。
剂型为汤剂，水煎煮， 一剂量，早中晚分3次服。
此方功能为养阴补肾。现临床主要适用于肾阴不足证。
适用范围和临证用方依据均同六味地黄丸。
方中重用熟地黄，甘温滋肾填精为主病；辅以山茱萸、 枸杞子补养肝肾之阴，合主药以加强滋肾阴之力， 佐以山药、茯苓、甘草益气健脾而滋肾，诸药合用，养肝健脾补肾，肝脾肾之阴业补，而达补肾之目的。
本方乃六味地黄丸之衍化方，但本方不用泽泻泄肾，丹 皮泄肝，而改用枸杞子以滋养肝肾，故本方为甘纯壮水之利，力属补肾阴。
张景岳在此方后指出随证加减法，亦附于后，供临证使用时参考。
如肺热而烦者加麦冬二钱；血滞者加丹皮二钱；心热而 躁者、加元参二钱；脾热易饥者，加白芍二钱：肾热骨蒸多 汗者，加地骨皮二钱；血热妄动者，加生地二钱；阴虚不宁 者，加女贞子二钱；上实下虚者，加牛膝二钱以导之；血虚而燥滞者加当归二钱(注：二钱合现6克)。
大补阴丸
本方原名“大补丸”,出自《丹溪心法》是朱丹溪用丁“降阴火，补肾水”的方剂。
方由黄柏(炒)、知母(酒浸炒)各120克， 熟地黄(酒蒸 )、 龟板(酥炙)各180克组成。
剂型为丸剂，上药共为细末，猪脊髓蒸熟，炼蜜为丸， 每服6～9克，早晚各一次。也可使用汤剂，水煎煮， 一剂量，早中晚分3次服。药物用量按原方比例酌减。
此方功能为滋阴降火。现临床主要适用于肝肾阴虚，虚火刑金而致虚劳咳嗽证。
临证用方依据，咳嗽，咳血或吐血，骨蒸潮热，盗汗等症。脉象细数，舌质红，少苔。
方用熟地黄、龟板滋阴填精，滋水以制火，共为主药； 黄柏、知母清泄相火，降火以保真阴，为辅药；猪脊髓、蜂 蜜为血肉甘润之品，既可滋补精髓，又可制约知、柏苦燥之性，共为佐药。诸药合用，共奏滋阴降火之功效。
临证使用本方时，若咳痰不畅者，加百部、款冬花、贝 母以润肺止咳；咯血、吐血者，加旱莲草、仙鹤草以止血；盗汗甚者，加浮小麦、煅牡蛎、麻黄根。
知柏地黄丸
本方出自《症因脉治》,是明 ·秦景明用于治疗肾与膀胱有热而致小便不利，腰痛骨蒸，两足心热，左尺脉细数等症。
方由熟地黄24克 ， 山茱萸12克，  山药12克，  茯苓 、丹皮、泽泻各9克， 知母、黄柏各6克组成。
剂型现多用汤剂，水煎煮， 一剂量，早中晚分三次服。 若用丸剂，药量可按上述比例加量，将药共为细末，炼蜜为丸，每服6～9克，早晚各1次，温文水或淡盐水送服。
此方功能为滋阴降火。现临床主要适用于阴虚火旺证。
临证用方依据，骨蒸劳热，盗汗，遗精，口干舌燥，或见咽喉疼痛。脉象细数或见尺脉独大。舌质红，少苔。
方用熟地、山茱英、山药、泽泻、丹皮、茯苓(六味地黄丸)滋补肾阴，知母、黄柏清泄相火，共达滋阴降火之效。
【 固摄肾气 】
金锁固精丸
本方录自《医方集解》,清 ·汪昂记载本方治疗“精滑不禁"。
方由沙苑子(炒) 、 芡实(蒸) 、 莲须各60克 ， 龙骨( 酥炙 )、  牡蛎(煅)各30克组成。
剂型多为丸剂。以莲子粉糊为丸，每服9克，空腹淡盐水或温开水送服。亦可使用汤剂，水煎煮，煎时加入莲子肉各药用量按原方比例酌减。 一剂量，早中晚分三次服。
此方功能为留肾涩精。现临床主要适用于肾虚，精关不固而致遗精。
临证用方依据，时时滑精，无梦而遗。伴有四胶无力， 疲软，精神疲惫，健忘，畏寒肢冷，面色苍白，头晕耳鸣，腰痠腰痛。脉象细弱。舌质淡，苔白。
方用甘温入肾，补肾固精之沙苑蒺藜为主药；  辅 以 连 肉、芡实补肾涩精，煅龙骨、煅牡蛎、莲须涩精止遗，与主 药配伍使用可加强补肾固涩作用。既涩精又补肾，标本兼 顾。本方汇集了益肾涩精诸药於一方中，是治疗肾虚遗精滑 泄的一张名方，用之得当，确有疗效。然遗精一证，病因不一 ，若非因肾虚，肾失封藏，精关不固者，不可泛投。
临床使用时，如使用汤剂，可随证加减。如有梦而遗，心烦 不眠，舌红少津，脉象细数，偏肾阴虚者，可加龟板、女贞子等 以滋养肾阴；肾虚滑精而见大便干者，可加肉苁蓉、当归养血 润肠；腰痛重者，可加狗脊、桑寄生、杜仲、以断补肾强壮筋骨：兼有阳萎者，可加锁阳、巴戟天、仙茅、淫羊藿以壮阳补肾。
上述各证均可酌情加用补骨脂、菟丝子、金樱子以加强其温肾涩精止遗之力。
桑螵蛸散
本方出自《本草衍义》,是宋 · 寇宗爽治疗心肾两虚而 致小便频数的经验方。他在书中记载：  “邻家有一男子，小 便日数十次，如稠米泔，色亦白，心神恍惚，瘦瘁食减，以女劳得之，令服此桑螵蛸散，未终一剂而愈。安神魂定心志，治健忘，小便数，补心气。”
方由桑螵蛸 、 远志 、 石菖蒲 、龙骨 、 人参 、 茯苓 、 当归、龟板(醋制)等份组成。
原方剂型为散剂，上药共研末，  每次6克，温开水冲 服。亦可用汤剂，水煎煮，药物用量按原方比例酌情增减。
一剂量，早中晚分三次服。
此方功能为调补心肾，固精止进。现临床主要适用于小便频数或遗尿、遗精、滑泄等证。
临证用方依据，以小便频数或遗尿或小便失禁或遗精滑 泄为主症，伴有心神恍惚，健忘，失眠，形体消瘦，疲乏无力，食欲不振，腰膝酸软。脉象细弱无力，舌淡苔白。
方用桑螵蛸补肾助阳，固精缩尿，龙骨收敛固涩，镇静 安神，既可治心神不安，恍惚，健忘，失眠，也可涩精止 遗，与桑螺蛸共为主药；人参大补元气，益心气安心神，茯 苓宁心安神，两药共用，可加强补心气，安心神之力。菖蒲 开心气，使心气下交于肾，远志可引肾气上通于心，两药相 伍则可交通心肾，与它药相配达调补心肾之目的，共为辅 药；龟板，当归滋阴养血，与桑螈蛸相配可补肾填精，与人 参、茯苓相配可补心血，为佐药。诸药合用使心肾气足，精关得固，膀胱开合功能正常，共达固精止遗，调补心骨之功效。
临证使用时，若小便频数者，可加淮山药、山茱萸；遗 精为主者，可加沙苑蒺藜、山茱萸，健忘、失眠较重者，可加五味子、酸枣仁。
缩泉丸
本方录自《柱注妇人良方》,是宋 · 陈自明用于治疗“下元虚寒，小便频数及小儿遗尿”的方剂。
方由乌药、 益智仁各等份组成。
剂型为丸剂，上药为末，以酒制山药末为糊，制成小丸，每服七十粒，温开水或淡盐水或米汤送服。日2～3次。
此方功能为温肾止遗。现临床主要用于下焦虚寒，肾阳不振而致小便频数或小儿遗尿。
临证用方依据，小便频数或小儿遗尿，伴有面色眺白，腰凌腿软，畏寒肢冷，脉象沉弱。舌淡苔白。
方用乌药、益智仁温肾固精缩小便，兼以行滞；山药补肾固精。三药合用温阳固肾，使下焦气化得复，诸证可愈。
本方与桑螵蛸散均能治疗肾虚不能固摄而致小便频数或 遗尿。本方重在温肾行滞；而桑螵蛸散偏于养血安神，调补心肾以止遗尿。
【清利膀胱涵热】
八正散
本方出自《太平惠民和剂周方》,原书记载：  " 八正散：治大人小儿心经邪热， 一切蕴毒，咽干口燥，大渴引 饮，心忪闷热，烦燥不宁，目赤睛疼，唇焦鼻衄，口舌生 疮，咽喉肿痛，又治小便赤涩，或癌闭不通，及热淋、血淋，并宜服之。
方由木通 、 瞿麦、  车前子、 篇蓄、  滑石、  甘草(炙)、大黄(煨)、 栀子各500克组成。
原方为散剂，上药为末，每次6克，水煎去渣，食后临卧温服。现多用汤剂，水煎眼，药物用量，可按原方比例酌情加减。
此方功能为清热泻火，利水通淋。现临床主要适用于湿热下注蕴结于膀胱，发为热淋或石淋。
临证用方依根，小便频数，短涩滴沥刺痛，欲出未尽，小腹拘急，疼痛，或尿道不利，尿时或突然阻塞，或尿中有砂石。脉象数。舌苔黄腻。
方用瞿麦、扁蓄苦寒入膀胱经，利水通淋，器麦偏走血 分，扁蓄偏走气分，合用则疏通膀胱气化之功益著，专用 于湿热下注而致淋证，故共为主药，栀子、大黄清泄湿热从 二便而出，车前子、滑石、木通利水通淋，清利湿热，共为 辅药；甘草调和诸药，灯芯草利水导热下行，共为佐使。诸 药相配功专力强，共达清热泻火，利水通淋之功。凡是湿热蕴结膀胱之淋证，用本方确有疗效。
临证使用时，如使用汤剂，可随证加减。若便溏者减大黄：有血尿者，加小蓟、早莲草、白茅根以凉血止血；石淋者，加海金砂、金钱草通淋化石。
萆薢分清饮
本方出自《医学心悟》,是清 ·程钟龄创制，用于治疗膏淋、白浊属于湿热下注者。
方由萆薢6克  莒蒲1.5克  黄柏1.6克  茯苓3克  车前子4.6克  莲子心2克  丹参4.5克  白术8克组成。
剂型为汤剂，水煎煮， 一剂量，早中晚分3次服。
此方功能为清利湿热，分清泌浊。现临床主要适用于湿热下注，膀胱气化不利而致膏淋或白浊证。
临证用方依据，小便混浊如米泔，或有滑腻之物，尿道热涩疼痛，白浊则无尿道涩痛感。脉象沉滑。舌苔白腻。
方用萆薢利湿，分清泌浊，为主药；石菖蒲化浊通窍， 黄柏、车前子清热祛湿，为辅药；白术、茯苓以健脾化混。
程钟龄用白术，有他的见解。他认为：浊之因有两种： 一由肾虚败精流注； 一由湿热渗入膀胱……湿热者，导湿之中兼 温脾，盖土庭则能胜湿，且土坚凝，则水自澄清也。莲子 心、丹参清心热以利通窍，共为佐药。如此相配伍，共达清利混热，分清泌浊之功效。
临证使用时，可随证加减。若病证日久不愈，或反复发 作又见形体日渐消瘦，头昏无力，腰膝酸软，舌淡苔腻、脉 细弱无力者，此属肾虚下元不固，可加菟丝子、  芡实、龙 骨、牡蛎、莲须等及同时加六味地黄丸。亦可用《丹溪心 法》中的萆薢分清饮(萆薢、石菖蒲、乌药、益智仁、茯苓、甘草)温肾利湿、化浊分清。
【化气利水】
五苓散
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用于治疗太阳表邪未解，随经入腑，膀胱气化不利之"太阳蕾水证"的方剂。
方由泽泻16克  茯苓9克  猪苓9克  白术9克  桂枝8克组成。
剂型多采用汤剂。水煎煮， 一剂量，早中晚分3次服。
此方功能为化气利水。现临床主要适用于“太阳蓄水证”以及水肿、泄泻等病证。
临证用方依据，小便不利，烦漏、发热、身体困倦。脉象浮，舌苔白或白腻。
方用桂枝通阳化气行水，并解肌表之邢，以使膀胱气化 得复，则水不能停；猪苓、茯苓、泽泻利小便，去已停之 饮，水饮去则气化易复；白术健脾燥湿，以复脾运，则水有所制。五药合用化气行水，表里同治。药后当多饮热水以助药力。
临证使用时，亦可随证加减。如水肿较甚者，可加桑白皮、大腹皮、陈皮等化气利水药，以增强利尿消肿之功效。
(六)其它类方剂
[祛风湿】
活羌胜湿汤
本方出自《内外伤辨惑论》,是金元时期李东垣创制。 用治感受风湿之邪而致“脊痛、项强、腰似折、项似拔、上冲头痛者”的方剂。
方由羌活、 独活各6克 ， 蔓荆子2克 ，藁本、 防风、 川芎、炙甘草各4克组成。
剂型为汤剂。水煎煮，去渣取汁，食前温服。 一剂量日分2次服。
此方功能是祛风胜湿。现临床主要用于治疗风湿表证。
临证用方依据，头痛而沉重，身痛身重、或腰背熏痛，或一身尽痛难以转侧。脉象浮。舌苔薄白。
方中羌活辛温，散表寒，祛风湿止痛，善祛上半身之风 湿。独活辛温，祛风胜湿止痛，善祛下半身之风湿。二药合用，则能散周身风湿，舒利关节，宣痹止痛，共为主药；防风、藁本既能祛风又能胜湿止痛，与羌独活相配，可加强其 祛风胜湿之力，故为辅药；川芎活血祛风止痛，蔓荆子专去头面风湿之邪而止头痛，共为佐药；炙甘草调和诸药，为使药。诸药合用，共达祛风胜湿之功效。
临证使用时，可随证加减。若身重，尤腰部以下沉重者，是寒湿较重之征象，可加防己6克、附子3克或川乌6克，以加强散寒祛湿之效。
本方为治风寒湿在表者，如风湿久留不解，郁而化热或 湿热之邪郁于肌表，可用本方加苍术、黄柏、苡仁、防已等以清热除湿。
独活寄生汤
本方出自《备急千金要方》,是唐 ·孙思邈用治腰背痛之 方剂。原书记载：  “夫腰背痛者，昔犹肾气虚弱，卧冷湿地 当风所得也，不时速治，喜流入脚膝，为偏枯冷痹缓弱疼重，或腰痛挛脚重痹，宜急服此方，”
方由独活9克  桑寄生18克  秦艽9克  防风9克  细辛3克  当归12克  白芍0克  川尊8克  生地黄15克  杜仲9克  牛膝9克  人参12克  茯苓12克  甘草6克  肉桂1.5克组成。
此方功能是祛风湿、止痹痛、益肝肾、补气血。现临床主要用治痹证日久不愈而又兼肝肾两亏、气血不足者。
临证用方依据，腰膝疼痫，下肢软弱无力，冷感，肢节屈伸不利，或麻木不仁，畏寒喜温。脉象细弱。舌淡苔白。
方用独活、秦艽、防风祛风湿、止痹痛，细辛入肾，可 鼓动肾阳发散阴经风寒，搜剔筋骨之风湿，且能止痛；杜 仲、牛膝、寄生补益肝肾兼祛风湿，当归、地黄、白芍、川 尊养血和血，茯苓、人参、甘草补益正气，肉桂温通血脉， 以利气血流畅。本方以独活、秦艽、防风、细辛祛邪，以杜 仲、牛膝、寄生、当归、生地、自芍、川芎、茯苓、人参、 甘草扶正，相须为用，共达祛风湿，止痹痛，益肝肾、补气血之功效。
本方临床适应范围较广，临证使用时可随证加减，若疼 痛较重者.可酌加白花蛇、制川鸟、地龙、红花等，以加强 搜风通络、活血止痛之效。若寒邪偏重者，酌加附子、干 姜；湿邪偏重者，酌加防己、苍术等。若正气不虚者，可酌减地黄、人参、杭芍等。
本方与羌活胜湿汤之比较；两方均能祛风湿、疗痹痛， 适用子风湿之邪侵袭机体而致的痹证。但羌活胜湿汤适用于 风湿之邪着于肌表，郁于肌膜、营卫受阻而致头身重痛，或 不能转侧等证，可见发热恶寒、脉象浮、苔白之表证。肝肾 气血未虚。因病在肌表，当使风湿之邪从表而解，方意在于 祛风湿止痛。独活寄生汤适用于风寒湿三气痹着肌肉、筋骨 日久，又兼肝肾不足，气血两虚者，症见腰膝冷痛，肢节屈 伸不利，酸软气弱、畏寒喜温，脉象细弱，舌淡苔白等体虚 之证，其证体虚有邪，故须标本同治，邪正两顾。方意在于祛风湿，止痹痛、益肝肾、补气血。
[逐水]
十枣汤
本方出自《伤寒论》,是汉 ·张仲景用于攻逐水饮之邪结聚胁下的方剂。
方由芫花(熬)、 甘遂 、大戟各等分组成。
剂型和用法是将上三味药制成末，或以胶裹贮之，以大 枣10枚煎汤，调服药末，每次1.5克～3克，每日1次，清晨空腹时服之。
此方功能为攻逐水饮。现临床主要适用于水饮之邪停留于胸胁部位而致之悬饮，或水肿腹胀属实证者。
临证用方依据。胁痛，咳唾则更甚，转侧或呼吸均牵引  而痛。患者常只能侧卧于一侧。伴有心下痞硬，气短息促，干呕，头痛目眩。脉象沉弦有力，舌苔白猾。
方用芫花泻水逐饮，该品善攻胸胁之水，为主药；大戟、甘遂均能泻水逐饮。大戟善泄脏腑间水湿之邪，而甘遂 善行经隧脉络之水湿。二药与芜花相配加强了芫花泻水逐饮 之力共为辅药；大枣甘缓，可缓和诸药峻猛之性和毒性，並可益气健脾，使脾旺而制水。
本方诸药合用，不仅能攻逐胸胁之水饮，脏腑经络之水饮之邪亦可去之，故本方不仅可治水饮停于胸胁部而致悬 饮，亦可用于水饮停于其它部位而致水肿之病证，但应属实证者为宜。
本方为攻逐水饮之峻剂，且药性猛烈，不可连投。临证使用时，要严格掌握用量，根据体质不同，以1.5克～3克为 宜。如水饮未得去者，须予调养后，再投本方，服药后水饮尽去者，则可辨证治本，以杜饮之再发.
舟车丸
本方录自《景岳全书》,是明 · 张景岳引用刘河间之方，用治“一切水湿蛊腹，痰饮癖积，气血壅泻，不得宣通，风热郁痹走注疼痛及妇人血逆气滞等证”的方剂。
方由黑丑120克， 甘遂(面裹煨 ) 、芫花 、 大戟 (俱醋炒)各30克 ， 大黄60克， 青皮 、 橘皮、  木香、 槟榔各16克、轻粉3克组成。
剂型为丸剂。上药共为细末，水糊丸如小豆大，每服3～6克，每日1次，清晨空腹温开水送服。
此方功能为行气逐水。现临床主要适用于水热内壅，气机阻滞所致水肿水胀，属实证者。
临证用方依据，周身浮肿，或腹水，胸腹胀满，坚硬，口干口渴，烦热，小便短赤，大便干。脉象沉数有力，舌苔黄腻。
方中芫花、大戟、甘遂乃十枣汤中峻下逐水之品，以攻 逐脘腹经隧之水，为方中主药；大黄、黑丑荡涤胃肠，泻下水热湿浊，为辅药，主辅相配，  "使水热实邪，从二便分消 下泄；浊水内停，每致气机升降失调，故以青皮破气散结， 橘皮理气燥湿，槟榔行气利水，木香调气导滞，使气畅水行，以上诸药，共为佐药；少用轻粉，取其走而不守，逐水 通便，协助诸药，分消下泄，为佐使之品。诸药合用，共奏峻下逐水，行气破滞之功。
临证使用时，服药后水肿腹胀未尽者，若体质尚可支持 者，次日或隔日可按原量或稍减量再服。若体质欠佳，须予调养后，再投本方。
本方轻粉、芫花、大戟、甘遂毒甘剧烈，除须注意每次服用量外，且不宜久服，以防它变。
[ 止血】
十灰散
本方出自《十药神书》,是元 · 葛乾孙用治“呕血吐血咯血嗽血”的方剂。
方由大蓟、小蓟、 荷叶、 侧柏叶、 白茅根、牡丹皮、 大黄、茜草根 、棕榈皮、 栀子各等份组成。
剂型为散剂。各药烧炭存性，为末，藕汁或萝卜汁，磨  京墨适量，调服，每次15克，食后服下。亦可使用汤剂，剂量酌情而定，但方中药物皆生用。
此方功能为凉血止血。现临床主要适用于血热妄行所致之呕血、略血等上部溢血诸证。
临证用方依据，呕血或咯血或衄血，来势暴急，血色鲜红，口干口渴，溲短赤，便干，舌质红，苔黄，脉象数。
方用大蓟、小蓟、荷叶、茜草根、侧柏叶、白茅根凉血止血，棕榈皮收涩止血，栀子、大黄清热，业可导热下行，
折其上逆之势，故而可缓上逆之血，牡丹皮配犬黄凉血祛 瘀，使热清血止而无留瘀之弊。诸药烧炭用之，则可加强收 涩止血作用，用藕汁或萝卜汁或京墨汁调服，意在加强导热下 行，降气止血之力。诸药合用，凉血止血中寓清降、收涩、 祛察之功，其目的是加强止血之效，而无留瘀之弊。是临床 治疗热性上部出血应急治标之方。待血止后，还须辨证，以治其本，方能巩固疗效。
临证使用时，如热证明显，可用汤剂，药均生用。可加牛膝、代赭石、生地黄、白茂等，以加强降逆止血之力。
槐花散
本方出自《普济本事方》,是宋 · 许叔微用治“肠风脏毒”的方剂。
方由槐花(炒)、荆芥穗 、 侧柏叶 、积壳(麸炒)各等份组成。
剂型为散剂。上药共为细末，每服6克，开水或米汤送服，日1～2次。亦可使用汤剂，水煎服，用量按原方比例酌定。
此方功能为清肠止血，疏风行气。现临床主要适用于风 邪热毒或湿毒壅遏大肠之血分，脉络伤，血渗肠道而致肠风下血。亦治痔疮下血。
临证用方依据，大便下血，血在粪前或血与粪业见，但 血粪分明，互不混参，色多鲜红，势急，甚则四下如溅。舌质红，苔白或黄。脉象弦数。
方用性味苦寒之槐花、侧柏叶凉血止血，共为主药；荆 芥穗辛平发散，走气入血，能入大肠血分，提邪外出，枳亮 苦辛温，调理气机，使大肠传导机能复常。使血不外溢，共 为辅佐药。四药相伍，则风邪得以外散，不复鼓荡血行，大 肠传导机能正常，气血循行有序，已热之血得清，未出之血得安，故为临床之效方。
临证使用时，可随证加减，如大肠热盛，可加黄连、黄 柏以清肠中湿热；下血多时，可加地榆等，以加强清肠止血 作用；若便血日久而血虚者，当加入补血之品：气虚者可加黄芪、升麻等升提之品。
黄土汤
本方出自《金匮要略》,是汉 · 张仲景治远血的方剂(注：远血即大便下血，先便后血者)。
方由灶心土60克 ，生地黄 、白术 、附子(炮)、 阿胶、黄芩、 甘草各0克组成。
剂型为汤剂。先将灶心土水煎取汤，再纳余药煎煮，去渣取汁热服。 一剂量日分2次服。
此方功能为温阳健脾、养血止血。现临床主要适用于脾阳不足而致大便下血，或吐血、衄血、妇女崩漏等证。
临证用方依据，血色黯淡，质清稀，四肢不温，面色萎黄或胱白。舌淡苔白。脉象沉细无力，或虚大。
方用灶心土温中，收涩，止血，为主药；附子、白术温 阳健脾，以复脾胃统摄之权，为辅药；因出血则伤阴血，故 用生地、阿胶滋阴养血，业与黄芩共同监制术附温燥之性， 共为佐药；甘草调和诸药为使。诸药合用，刚柔相济，温阳 止血不伤阴，滋阴养血不碍脾阳，而成为配伍得当的温阳止血之方剂。
临证使用时，气虚甚者可加党参，以增强益气摄血之 力；出血多者，加白芨、三七、炮姜、焦艾叶以止血；便溏者，可加炮姜。
若无灶心土，可用赤石脂代替。
胶艾汤
本方出自《金匮要略》,是汉 · 张仲景创制。用治经水 淋漓之漏下，或由半产后继续下血不止，或妊娠下血腹痛无症病史(是为胞阻)的方剂。
方由阿胶8克  艾叶6克  甘草6克  当归9克  川芎12克  白芍12克  生地黄12克组成。
剂型为汤剂。水煎时加黄酒一盅，去渣取汁，入阿胶溶化后温服。 一剂量日分2次服。
此方功能为养血止血，调经，安胎。现临床主要适用于 妇女冲任虚损所致崩漏下血，月经过多，淋漓不止，产后或流产后下血不绝，或妊娠下血。
临证用方依据，除上述主症外，伴有腰疫乏力，或腹中隐痛，面色无华，血色淡红，质清稀，无血块。舌淡苔薄白。脉象细弱无力。
方用地黄、芍药、当归、川芎(即四物汤),补血调 血，阿胶补血止血，配地黄功兼填肾，配甘草则止血之功更 著，艾叶暖宫止血，且可引诸药直入奇脉，而为调经安胎治 崩之要药。芍药配甘草缓急止痛，酒以宣行药力。诸药合用，共奏养血止血，调经安胎之功效。
本方在妇科中使用范围较广，凡月经过多，血虚腹痛， 胎动不安，皆可加减运用，如兼气虚者，可加人参、黄芪以补气摄血；如用治胎漏腰痛者，可去川芎加杜仲、桑寄生等。
【驱虫】
乌梅丸
本方出自《伤寒论》,是汉 · 张仲景用于治疗蛔厥和久利的方剂。
方由乌梅480克  细辛180克  干姜300克  当归120克  附子(制)190克  花椒120克  桂枝180克  黄柏180克  黄连500克  人参180克组成。
剂型为丸剂。先将乌梅用醋浸泡一宿，去核打碎，和余 药打匀，晒干，研成末，以蜜为丸，每服9克，日1～3次， 空服时用温开水送服。亦可使用汤剂，用量按原方比例酌减。
此方功能为温脏安蛔。现临床主要用于素有细虫，复因脏寒而致蛔厥证或久利者。
临证用方根据，右胁下，脘腹部突然剧烈疼痛，痛为绞痛，按之有瘢块，时发时止，痛时伴有烦闷、呕吐、可呕吐蛔虫，甚者则疼时汗出肢冷。舌苔舌质正常。脉乍大乍小。
方用大量性温味酸之乌梅为主药，业用醋浸，使其酸味 更甚，以增强安蛔作用(蛔得酸则静),细辛、川椒、干 姜、附子、桂枝辛温散寒之品，既可安蛔(蛔得辛则伏), 又可温脏祛寒，共为辅药；黄连、黄柏清泄郁火，业监制辛 热药动火，也可安蛔(蛔得苦则安),脏寒体虚，故以人参 补中，当归养血，以上诸药，共为佐药；蜂蜜调和诸药，为 使。诸药相配，寒热业用，酸、苦、辛味俱齐，共达安蛔温脏之功。临床用以治疗蛔厥，最有卓效。其方以酸收的乌梅为君，所以又能兼治久利。
临证使用时，如虫静厥回，但虫未净者，再用其它驱蛔剂治之，如使君子散(使君子、甘草、猪胆汁浸，  芜荚，苦楝子),或化虫丸(鹤虱、 槟榔、苦楝根皮，铅粉，炒枯矾), 或追虫丸(槟榔，雷丸，木香，苦楝根，皂荚，黑丑 ，茵陈)。
本方《伤寒论》列于厥阴篇，用治蛔厥，临床亦可用于厥阴肝寒，相火上郁，寒热错杂诸证。
( 一)解表药
(1)发散风寒：麻黄  桂枝  香薷  紫苏  荆芥  防风  羌活  白芷  细辛  藁本  辛夷  苍耳
(2)发散风热：薄荷  牛蒡子  桑叶  菊花  葛根  柴胡  升麻 蔓荆子  淡豆豉  蝉蜕  浮萍
(二)清热药
1. 清热泻火
(1)清气分实热：石膏  知母  栀子  天花粉  芦根  淡竹叶  莲子心
(2)清热燥湿：黄芩  黄连  黄柏  龙胆草  苦参
2、 清热凉血
犀角  生地黄  元参  牡丹皮  赤芍  紫草
3. 清虚热
地骨皮  银柴胡
4. 清热解毒
(1)用治渴热病：金银花  连翘  大青叶  板蓝根  穿心莲  贯仲  蚤休
(2)用治疮痈肿毒：地丁  蒲公英  鱼腥草  红藤  败酱草  白鲜皮
(3)用治泻痢：白头翁  秦皮
(4)用治咽喉肿痛：山豆根  射干  马勃
(5)清热明目：决明子  夏枯草
(三)截疟药
青蒿  常山  鸦蛋子
(四)化痰、止咳、平喘药
(1)温化寒痰：半夏  天南星  白附子  白芥子  白前  旋复花  皂荚
(2)清热痰：桔梗  贝母  前胡  瓜萎  竹茹  礞石  浮海石  海蛤壳  枇杷叶  海藻  昆布
(3)止咳平喘：马兜铃  摹苈子  紫苏子  杏仁  百部  紫菀  款冬花
(五)芳香化湿药
藿香  佩兰  白豆蔻  砂仁 草豆蔻  草果  菖蒲  苍术
(六)消食药
鸡内金  麦芽  谷芽  六曲  山楂  莱菔子
(七)行气药
枳实  橘皮  青皮  厚朴  木香  香附  乌药  荔枝核  沉香  柿蒂
(八)泻下药
(1)攻下：大黄  芒硝  番泻叶  芦荟
(2)润下：火麻仁  郁李仁
(3)峻下逐水：甘遂  大戟  芜花  牵牛子  巴豆
(九)驱虫药
使君子  苦楝皮  川楝子  鹤虱  榧子  雷丸  南瓜子  槟椰
(十)开窍药
麝香  冰片  苏合香
(十 一)温里药
附子 干姜  肉桂  小茴香  川椒  胡椒  荜发  毕澄茄  高良姜  吴茱萸  丁香
(十二)平肝药
(1)平肝息风：羚羊角、牛黄、地龙、钩藤、天麻、僵蚕、全蝎 、蜈蚣
(2)平肝潜阳：石决明、代赭石、珍珠母、龙骨、 牡蛎、磁石、罗布麻
(十三)安神药
朱砂  琥珀  酸枣仁  柏子仁  灵芝  夜交藤  远志  合欢
(十四)利水渗湿药
(1)利水退肿：茯苓  猪苓  泽泻  赤小豆  薏苡仁
(2)利尿通淋：车前子  木通  滑石  篇蓄  韫麦  石苇 海金沙  地肤子  萆薢
(3)利湿退黄：茵陈  金钱草
(十五)祛风湿药
(1)祛风湿止痹痛；独活  威灵仙  松节  蚕砂  防已  秦皮  海桐皮
(2)舒筋活络：木瓜  络石藤  桑枝  豨益草  路路通  白花蛇
(3)祛风湿强筋骨：五加皮  续断  桑寄生  狗脊
(十六)止血药
(1)收敛止血；仙鹤草  白芨  血余炭  鸡冠花  花生衣  藕节
(2)凉血止血：火小蓟  地榆  槐花  侧柏叶  白茅根
(3)化瘀止血：三七  蒲黄  茜草根  花蕊石
(4)温经止血：艾叶
(十七)活血祛瘀药
川芎 丹参  泽兰  王不留行  益母草  牛膝  红花  桃仁  苏木  姜黄  郁金  元胡  穿山甲  乳香  没药  五灵脂  三棱  水蛭  虻虫  蜇虫  莪术
(十八)补益药
(1)补气：人参  党参  五味子  黄芪  白术  山药  扁豆  甘草
(2)补阳：鹿茸  补骨脂  巴戟天  淫羊藿  仙茅  山茱萸  杜仲  肉丛蓉  沙苑子  菟丝子  冬虫夏草  蛤蚧  胡桃仁  胡芦巴  紫河车
(3)补血：当归  熟地  阿胶  何首乌  枸杞子  龙眼肉
(4)补阴：沙参  麦门冬  天门冬  百合  玉竹  石斛  女贞子  旱莲草  龟板  鳖甲
(十九)收涩药
(1)止汗：麻黄根
(2)止泻：赤石脂  禹余粮  诃子  罂粟壳  乌梅  石榴皮  五倍子
(3)涩精、缩尿、止带药：金樱子  桑螵蛸  益智仁  乌贼骨  白果  芡实  刺猬皮
( 一)解表剂
(1)辛温解表：麻黄汤  桂枝汤  九味羌活汤  葱豉汤  小青龙汤  射干麻黄汤
(2)辛凉解表：  桑菊饮  银翘散  麻黄杏仁  甘草石膏汤
(二)泻下剂
(1)寒下：大承气汤  小承气汤  调胃承气汤
(2)温下：大黄附子汤
(3)润下：麻子仁丸  五仁丸
(4)逐水：十枣汤  舟车丸
(5)攻补兼施：增液承气汤
(三)和解剂
(1)和解少阳；小柴胡汤  蒿芩清胆汤
(2)调和肝脾：逍遥散  四逆散  柴胡疏肝散  白术芍药散
(3)调和肠胃：半夏泻心汤
(四)清热剂
(1)清气分热：白虎汤
(2)清营凉血：犀角地黄汤  清营汤
(3)清脏府热：导赤散  龙胆泻肝汤  左金丸  泻黄散  清胃散  苇茎汤  泻白散  芍药汤  葛根芩连汤  白头翁汤
(五)温里剂
(1)温中祛寒：理中丸  附子理中丸  小建中汤  吴茱萸汤
(2)回阳救逆：四逆汤  参附丸  真武汤  黑锡丹
(3)温经散寒：当归四逆汤
(六)补益剂
(1)补气：四君子汤  参苓白术散  补中益气汤  补肺汤
(2)补血；四物汤  归牌汤
(3)气血双补：炙甘草汤
(4)补阴： 一贯煎  六味地黄丸  左归饮  知柏地黄丸  大补阴丸  补肝汤  益胃汤
(5)补阳：肾气丸  右归饮
(七)固涩剂
(1)固表止汗：玉屏风散
(2)涩精止遗：金锁固精丸  桑螵蛸散  缩泉丸
(3)涩肠固脱：真人养脏汤  桃花汤  四神丸
(4)敛肺止咳；九仙散
(八)安神剂
(1)重镇安神：朱砂安神丸
(2)滋养安神：天王补心丹  酸枣仁汤  甘麦大枣汤
(九)开窍剂
安宫牛黄丸  紫雪丹  至宝丹
(十)理气剂
(1)行气，良附丸  金铃子散  半夏厚朴汤  暖肝煎
(2)降气：苏子降气汤  旋覆代赭汤
(十 一 )理血剂
(1)活血祛瘀：血府逐瘀汤
(2)止血：十灰散  咳血方  槐花散  黄土汤  胶艾汤
(十二)消导剂
保和丸  枳术丸  健脾丸  鳖甲煎丸
(十三)祛温剂
(1)芳香化湿：平胃散  藿香正气散
(2)清热祛湿：三仁汤  藿朴夏苓汤  茵陈蒿汤 八 正散
(3)利水渗湿： 胃苓汤  五苓散
(4)温化水湿；苓桂术甘汤  实脾饮  萆薢分清饮
(5)祛风胜湿：羌活胜湿汤  独活寄生汤
(十四)祛痰剂
(1)燥湿化痰，二陈汤  温胆汤
(2)温化寒痰：苓甘五味姜辛汤
(十五)治风剂
(1)疏散外风：川芎茶调散
(2)平熄内风：镇肝熄风汤  大定风珠  羚羊钩藤汤
(十六)治燥剂
(1)轻宣外燥：杏苏散  桑杏汤  清燥救肺汤
(2)滋润内燥：百合固金汤 
(十七)驱虫剂
鸟梅丸
脏腑病机
脏腑病机是疾病在其发生、发展过程中，脏腑的正常生理功能发生失调的内在机理。任何疾病的发生，无论是外感还是内伤，都势必导致生理功能紊乱而脏腑阴阳气血失调。因此，脏腑失调的病机，在病机理论中占有重要的地位，是辨证论治的主要理论依据。
疾病既已发生，则患病机体势必出现一系列的病理变化及临床表现。一般来说，这些病理和临床表现反映出人体发生疾病时的邪正盛衰、阴阳失调、气血失调以及升降失常等变化。但若要确切判明病变的部位、性质及对机体功能活动的影响，则必须将病机分析落实到脏腑上，才能保证其具有较强的针对性。因此，研究脏腑病机，对于进行临床辨证论治具有非常重要的现实意义。
人体是一个有机整体，人体各脏腑之间，在生理上是密切联系的，在病理上也是相互影响的。任何一个脏腑发生病变，都会影响到整个机体，而使其他脏腑发生病理改变，脏病及脏、脏病及腑、腑病及脏、腑病及腑，产生了脏腑组织之间病变的传移变化。因此，在研究脏腑病机时，不仅要注意脏腑本身的病理变化，而且要重视脏腑之间病理变化的相互影响。
五脏病机
五脏的阴阳、气血，是全身阴阳、气血的重要组成部分。各脏的阴阳和气血之间的关系是：气属于阳，血属于阴。气和阳，均有温煦和推动脏腑生理活动的作用，故阳与气合称为“阳气”；血和阴，均有濡养和宁静脏腑组织及精神情志的作用，故阴与血合称为“阴血”。
但是，从阴阳、气血和各脏生理活动的关系来说，则阳和气、阴和血又不能完全等同。一般来说，脏腑的阴阳，代表着各脏生理活动的功能状态，是兴奋还是抑制，是上升或下降，还是发散或闭藏。脏腑的气血，是各脏腑生理活动的物质基础。气不仅具有推动和温煦各脏腑生理活动的作用，同时还具有重要的固摄作用。
各脏之阴阳，皆以肾阴肾阳为根本。因此，各脏的阴阳失调，久必及肾。各脏之气血，又均化生于水谷精微，因此，各脏的气血亏虚，又与脾胃气血生化之源的关系极为密切。由于各脏的生理功能各有其特点，故各脏的阴阳失调和气血失调的病理变化也不完全相同。
（一）心的病机
1．心的生理病理特点：心位居上焦，开窍于舌，在体合脉，其华在面，与小肠相表里。
心藏神，为五脏六腑之大主，又主血而外合周身之脉。心脏阴阳调和，气血充足，则心神健旺，气血环流周身，洒陈于五脏六腑，灌溉于四肢九窍，使人体各脏腑组织生生不息，藉以维持人体正常的生命活动。心包络为心之外卫，具有保护心脏，防御外邪的作用。心在脏腑中是一个重要的内脏，有“君主之官”之称。
心的主要生理功能是主神志和主血脉。因此，心的任何病变均可出现血脉的运行异常和精神情志的改变。这些病理变化是心之阴阳气血失调的结果。所以，心之阴阳气血失调是心脏病变的内在基础。
2．心的基本病理变化：由于阴和阳、气和血对于心主血脉和心主神志等生理功能的作用不同，故心的阴阳、气血失调因虚实寒热之不同，可出现不同的病理变化。
（1）心气、心阳失调：心气、心阳失调主要表现为阳气偏衰和阳气偏盛两个方面。
①心的阳气偏衰：主要表现为心气虚和心阳虚。
心气不足：心气不足多由久病体虚，或年高脏气衰弱，或汗下太过耗气，或禀赋不足等因素所引起。因心气是推动血液循行的动力，心气不足，其基本病理变化是心脏本身主血脉功能减退。由于血液为神志的物质基础，心气虚衰，鼓动力弱，血脉不充，则心神失养，所以既有心神不足之病，又有全身气虚之变。临床上以心悸气短，动辄益甚，神疲乏力等为重要特征。
心阳不足：心阳不足多系心气不足病情严重发展而来；亦可由于寒湿、痰饮之邪阻抑心阳；或素体阳虚，心阳不振；或思虑伤神，心气受损；或久病失养等所致。阳虚则寒自内生，气虚则血运无力，心神失养。故心阳虚的基本病理变化主要表现在心神不足、阳虚阴盛和血运障碍等几个方面。
其一，心神不足。心主神志的生理功能失去阳气的鼓动和振奋，则精神、意识和思维活动减弱，易抑制而不易兴奋。临床可见精神萎靡、神思衰弱、反应迟钝、迷蒙多睡、懒言声低等病理表现。
其二，阳虚阴盛。阳虚则寒，心阳不足，温煦功能减退，故临床可见畏寒喜暖、四肢逆冷等虚寒之象。心气虚与心阳虚相比较，心气虚为虚而无寒象，而心阳虚则是虚而有寒象。
其三，血运障碍。血得温则行，得寒则凝。心阳不足，心主血脉的功能减退，血行不畅而致血瘀，甚则凝聚而阻滞心脉，形成心脉瘀阻之证。可见形寒肢冷，面色苍白或青紫，心胸憋闷、刺痛，脉涩或结代等。
若心阳虚极，或寒邪暴伤阳气，或瘀痰闭阻心窍，均可导致心阳衰败而暴脱，从而出现大汗淋漓、四肢厥逆、神识模糊、脉微欲绝等宗气大泄，阳气将亡之危候。
②心的阳气偏盛：主要表现为心火亢盛和痰火扰心。
心火亢盛：心火亢盛又称心火，即心的阳气偏盛。火热之邪内侵，或情志之火内发，或过食辛热、温补之品，久而化热生火，或脏腑功能失调而生内火等，均可导致心火亢盛。心火亢盛的主要病理变化是：
其一，火扰心神。火气通于心，心火内炽，扰于心神，则心神失守，每见心烦失眠，甚则狂躁谵语、神志不清等病理表现。
其二，血运逆常。心主血脉，热迫血升，心火阳盛，气盛动速，则脉流薄疾，可见心悸、面赤、舌红绛、脉洪数等，甚至血热妄行而导致各种出血。
其三，心火上炎与下移。火性炎上，心开窍于舌，心火循经上炎，故可见舌尖红赤疼痛、口舌生疮等。心与小肠相表里，若心火下移于小肠，可现小便黄赤，或尿血、尿道灼热疼痛等小便赤、灼、痛的病理现象。
其四，热象显著。阳盛则热，心火亢盛，则多见实热征象，如身热、口渴饮冷、溲赤、便结等。
痰火扰心：肝气郁结，气郁化火，肝火引动心火，心肝火旺，煎熬津液为痰。痰与火结，上扰心神，则心神失守，清窍闭塞；或外感温热之邪，挟痰内陷心包，而成痰火扰心之候，以神志错乱为主要临床特点。
（2）心血、心阴失调：心血、心阴的失调，主要表现为心血亏损、心阴不足和心血瘀阻等方面。
①心血亏损：心血亏损，多由于失血，或血液生化不足，或情志内伤，耗损心血等所致。心血亏损的基本病理变化为：
其一，血液虚少。心血不足，血脉空虚，血主濡养，故有全身血虚之征，以面、唇、舌等淡白无华，以及脉细无力为特征。
其二，心神失守。血虚心失所养，则心悸怔忡；神不守舍，则神识衰弱而神思难以专一，甚则神思恍惚，或失眠．多梦、惊悸，不安。
②心阴不足：心阴不足，即心阴虚。多由劳心过度，久病失养，耗伤心阴；或情志内伤，心阴暗耗；或心肝火旺，灼伤心阴等所致。心阴不足的基本病理变化有以下几个方面：
其一，虚热内生。阴液亏损，不能制阳，阴虚阳盛，虚热内生。可现阴虚内热甚则阴虚火旺之候，以五心烦热、潮热、盗汗、口渴咽干、面红升火、舌红、脉细数等为特征。
其二，心神不宁。心阴虚则阴不制阳，心阳偏亢，阴虚阳盛，则虚火内扰，影响心神，而见心中烦热、神志不宁，或虚烦不得眠。
其三，血行加速。阴虚内热，热迫血行，脉流薄疾，影响心主血脉之功能，故脉来细而且数。
从病机上看，心血虚与心阴虚虽同属阴血不足范畴，但心血虚为单纯血液不足，血不养心，主要表现为心神失常和血脉不充，失于濡养方面；而后者除包括心血虚外，主要表现为阴虚不能制阳，心阳虚亢，虚热内生之候。所以心血虚以血虚不荣之“色淡”为特点，而心阴虚则以阴虚内热之“虚热”为特点。
③心血瘀阻：心脉寒滞，或痰浊凝聚，血脉郁阻不畅均可导致心血瘀阻。劳倦感寒，或情志刺激常可诱发或加重。
心脉气血运行不畅，甚则可见血凝气滞、瘀血阻闭、心脉不通为基本病理变化，以心悸怔忡，惊恐万状，心胸憋闷、刺痛，甚则暴痛欲绝为特征。
总之，心主血脉而藏神，其华在面，开窍于舌，其经为手少阴经，又与小肠相表里。这种功能上的特定联系构成了心系统，故心的病理变化就是这一系统结构各层次的病态反应，主要表现在血脉和心神两个方面。
在血脉方面，寒则血液凝滞而心胸闷痛、四肢厥冷；热则血液妄行而面肤色赤，出血；虚则运行无力，血流不畅，脉微或涩；实则循环不良，血络阻滞，血不流而脉不通，瘀血为害。
在心神方面，寒则心神不足，神情沉静而蜷卧欲寐，甚则阳气暴脱而神识不清；热则心神失守，神情浮躁而烦扰不眠，甚至谵语妄言；虚则神疲懒言，萎靡不振；实则喜笑无常，悲不自胜，或癫狂。汗为心之液，大汗之后而又亡心阳，心火上炎则舌赤烂痛，心火下移于小肠，则尿赤涩痛。
3．心病与其他脏腑的关系：心病与其他脏腑的关系，主要包括心与肺、脾、肝、肾，以及小肠等脏腑之间在病理上的相互影响。
（1）心与肺：心肺同居上焦，心气上通于肺，肺主治节而助心行血。因此，心与肺在病理上的相互影响，主要表现在气和血的功能失调方面。
①肺气虚弱，宗气不足，不能助心行血，心气亦弱。心气虚弱，心血不能充养于肺，肺气亦虚。心、肺之气虚相互影响终致心肺气虚，临床上表现为心悸气短，咳嗽喘促、动则尤甚，声低气怯，胸闷，咳痰清稀等症状。
②肺气虚弱或肺失宣肃，均可影响心主血脉的功能，导致血液运行迟滞，而出现胸闷、气短，以及心悸、唇青、舌紫等心血瘀阻的病理表现。
③心气不足或心阳不振，血脉运行不畅，由血及气，也会影响肺的宣降功能，使宣肃功能失常，从而出现心胸憋闷、刺痛，以及咳嗽、气促、喘息等肺气上逆的病理现象。
④心火炽盛，灼伤肺阴，火烁肺金，既可出现心悸、心烦、失眠等心火内扰之症，又可出现咳嗽、咯血等阴虚肺损之状。
⑤在温热病的发展过程中，疾病的传变，可以从肺卫阶段直接进入心营，即所谓“逆传心包”。临床上，初见发热、微恶寒、咳嗽，继则出现高热、神昏谵语、舌绛等由肺卫直入心营的症状。
（2）心与脾：心主血，脾生血又统血，故在病理上心与脾之间的相互影响，主要表现在血的生成和运行方面。
心阳不振或心血不足会影响脾之运化，使脾之功能失常。反之，脾虚健运无权，不能益气生血，则心失所养，亦能为病。
①脾病及心：脾气虚弱，运化失职，则血的化源不足；或脾不统血，失血过多，都能影响于心，导致心血不足。临床上，既有脾气虚弱之面黄、神疲、食少便溏，以及其统摄失职之出血，又有心悸、失眠、健忘、脉细等心血不足之症。
②心病及脾：心行血以养脾，若思虑过度，耗伤心血，血虚无以滋养于脾，影响脾之健运，又会导致脾虚气弱，健运失司。临床上，既有心血不足之症，又有脾气虚衰之状。
不论是脾气虚而致心血不足，还是心气不足，心血亏损，影响脾之运化和统血之功能，心与脾两者互相影响，终致心脾两虚之证。临床上，表现为脾气虚弱而食少、腹胀，心血不足而心悸，心神失养而失眠、多梦，以及全身气血双虚而眩晕、面色不华、体倦等。
另外，心主血液的运行，脾有统血之功，在心脾两脏的作用下，使血液沿着脉道正常运行，不致溢于脉外。当心脾功能失常时，则又会出现出血性病理改变。
（3）心与肝：心主血，肝藏血；心主神志，肝主疏泄；心与肝的病理影响，主要表现在血液和神志两个方面。
①血液方面：心肝阴血不足往往互相影响，心血不足，肝血常因之而虚。肝血不足，心血亦因之而弱。在临床上常常是心悸怔忡、面色不华、舌淡、脉细无力等心血不足的症状和头晕目眩、爪甲不荣、肢麻筋挛、视力减退、妇女月经涩少等肝血亏损的症状同时并见。
因此，血虚证不仅有心脾两虚，而且又有心肝血虚。心肝血虚之证，既有心血不足的表现，又有肝无所藏，不能荣筋养目之候。
②神志方面：心肝两脏有病常表现出精神异常。如心肝血虚，血不养心，肝失濡养，则神无所主，疏泄失职。因此，肝血亏虚的病人，除有肝血不足的症状外，还会出现心悸不安、失眠多梦等神不守舍的症状。若心阴不足，虚火内炽，则出现心悸、心烦、失眠、多梦的同时，往往还会兼见急躁易怒、头晕目眩、面红目赤等肝气上逆，浮而上亢的症状，这是心肝之阴血亏损，而心肝之阳气无所制约的结果。甚则心肝火旺，相互影响，气郁化火生痰，痰与气（火）相结，阻蔽心窍，扰于心神，又可导致癫狂等精神失常之病。
总之，在某些精神情志疾病中，心肝两脏相互影响，肝气郁结，气机不调，可出现神志方面的异常变化。反之，情志失调，又可致肝气不舒，甚则肝气火上逆。
（4）心与肾：心与肾之间的关系主要为水火既济的关系。心肾之间阴阳水火精血动态平衡失调，即为心肾不交。其主要病理表现是肾水亏而心火旺，以及心肾阳虚水泛。
①肾阴不足，心阳独亢：肾水不足，不能上承以济心阴，心阴不能制约心阳，使心阳独亢而致肾阴亏于下，心阳亢于上的病理变化，出现心悸、心烦、失眠、多梦，以及腰膝酸软、男子遗精、女子梦交等。此为“心肾不交”或“水火不济”。
②心肾阴虚，阴虚火旺：心肾阴虚，不能制约心阳，以致心火上炎，而见五心烦热、消瘦、口干少津、口舌生疮、心悸、失眠、健忘等。
③心阳不振，水气凌心：心阳不振，不能下温于肾，以致寒水不化，上凌于心，阻遏心阳，则现心悸、水肿、喘咳等“水气凌心”之候。
此外，心血不足和肾精亏损互为因果，从而导致精亏血少，而见眩晕耳鸣、失眠、多梦、腰膝酸软等。此亦属心肾之间生理功能失调的病变，
（5）心与小肠：心与小肠相表里，故两者在病理上相互传变。心可移热于小肠，小肠实热又可上熏于心。
①心移热于小肠：心火炽盛，会出现心烦、口舌生疮、舌尖红赤疼痛等症状。若心火下移，影响小肠分别清浊的功能，又可引起小便短赤、尿道灼热疼痛，甚则尿血等症状，称“心移热于小肠”，又称“小肠实热”，可用清心利尿的方法导热下行。
②小肠实热上熏于心：小肠有热，亦可循经上熏于心，出现心烦、舌赤、口舌生疮糜烂等心火上炎的病理现象；在治疗上，清心泻火和清利小便的药物并用。
（二）肺的病机
1．肺的生理病理特点：肺居胸中，为五脏六腑之华盖，上连气道、喉咙，开窍于鼻，合称肺系。肺与大肠相表里。肺主气，司呼吸，是体内外气体交换的场所。肺朝百脉而助心行血，通调水道而为水之上源，外合皮毛而煦泽肌肤。肺为娇脏，不耐寒热，性喜清肃，其气以下降为顺，故外邪袭人常先犯肺。因此，肺的病理变化主要表现为呼吸功能异常、水液代谢失调、体表屏障功能失常，以及气的生成、血液循环障碍和某些皮肤疾患等。
2．肺的基本病理变化：肺的病变有虚实之分，虚则多为气虚和阴津不足，实则多由风寒、燥热、痰湿袭肺所致。
（1）肺失宣肃：肺的宣发和肃降，是肺气升降出入运动的两个方面，二者虽有区别，又相互影响，有宣有肃方能使肺的生理功能正常。肺气宣发和肃降失常，多由外邪袭表犯肺，或因痰浊内阻肺络，或因肝升太过，气火上逆犯肺等所致，也可由于肺气不足，或肺阴虚亏等因素而成。
①肺气不宣：肺气不宣为肺气失于宣通。肺气不宣，可以导致下列病理变化：
呼吸不畅：肺之宣肃正常则呼吸调匀。肺气失宣，气机不利，呼吸不畅，则可出现鼻塞、咳嗽等。
卫气壅滞：肺合皮毛，肺主气，宣发卫气于皮毛。肺失宣发，卫气壅滞，腠理固密，毛窍闭塞而见恶寒、发热、无汗等。
肺气不宣与肺气不利大致相同，但通常肺气不宣多对外感表证而言，肺气不利多对内伤杂病而言。
②肺失清肃：肺失清肃又称肺失肃降，是指肺气失于清肃下降的功能，使肺气下降和清洁呼吸道的功能减退。临床上表现为胸闷、气促、咳嗽、痰多等。咳嗽日久，肺气损伤，肃降失常，可进一步导致肺气上逆。肺气上逆与肺失清肃相同，但咳嗽气逆较肺失清肃为甚。
肺气失宣或肺失清肃，均可导致肺气上逆而气喘，通调水道功能失职，而出现尿少、水肿等症。其进一步发展，亦均能损耗肺气和肺阴，导致肺气虚损或肺阴不足。
（2）肺气不足：肺气不足又称肺气虚。多因肺失宣肃，日久不复，或因久病气虚，或劳伤过度，耗损肺气所致。肺气不足除气虚的一般改变外，主要表现为以下病理变化：
①呼吸机能减退：肺气虚则体内外气体交换出入不足，可出现咳嗽、气短、声低、息微，甚则喘促、呼吸困难等症。
②水液停聚：肺主行水，为水之上源。肺气虚不能通调水道，影响水液的输布代谢而咳痰清稀甚则聚痰成饮，甚至产生水肿。
③卫阳虚弱：肺气虚损，卫气不足，卫外功能低下，腠理不固，而致表虚自汗、畏寒等。
（3）肺阴亏损：肺阴亏损是指肺脏的阴津亏损和阴虚火旺的病理变化。多由于燥热之邪灼肺，或痰火内郁伤肺，或五志过极化火灼肺，以及久咳耗伤肺阴所致。阴津亏损，肺燥失润，气机升降失司，或阴虚而内热自生，虚火灼伤肺络而出血，可出现一系列干燥失润及虚热见症。如，干咳无痰或痰少而粘、气短、潮热盗汗、颧红升火、五心烦热，甚则痰中带血等。肺脏阴虚津亏，久延不复，常损及于肾，而致肺肾阴虚。
肺是气机升降出入的门户，为气之主，职司呼吸，参与调节水液代谢。天气通于肺，肺与外界息息相通，极易感受外邪而发病。一般说来，肺的病理变化有邪实和正虚之分，其邪实者，或为热壅，或为痰阻，或为水积，或为血瘀；其正虚者，或为气虚，或为阴虚，或为气阴两虚。肺之虚证多由实证转变而来，亦有虚实错杂之候。
3．肺病与其他脏腑的关系：肺与心的病理影响已如前述，这里只讨论肺与脾、肝、肾，以及大肠的病理传变。
（1）肺与脾：肺主气，脾益气；肺主行水，脾主运化水湿。故肺与脾的病理关系主要表现在气和水液代谢功能异常方面。
①生气不足：脾气虚弱，运化失常，水谷精微不得入肺以益气，导致肺气虚弱，出现食少、便溏、腹胀、少气懒言、咳喘痰多，甚则浮肿等脾虚肺弱（土不生金）之征；反之，久病咳喘，肺失宣降，影响及脾，脾因之而不能输布水谷精微，中焦失养，则肺气亦虚，而现咳喘痰多、体倦消瘦、纳呆腹胀等肺虚脾弱证。所以，肺气久虚，在一般情况下，常用补脾的方法，使脾气健运，肺气便随之逐渐恢复。故有扶脾即所以保肺之说。
②水液代谢失调：脾失健运，水不化津，湿浊内生，聚为痰饮，贮存于肺，使肺失宣降，而出现咳嗽、喘息、痰鸣等症。水液代谢，其标在肺，其本在脾。痰之动主于脾，痰之成贮于肺，故治应健脾燥湿，肃肺化痰。反之，肺气虚弱，失于宣降，不能通调水道以行水，导致水液代谢不利，水湿停聚，中阳受困，而出现水肿、倦怠、腹胀、便溏等症。
（2）肺与肝：肺主气，其性肃降；肝主疏泄，其性升发。因此，肺肝两脏关系到人体气机升降运动。其病理影响，主要表现在气机升降出入失常方面。
①气机升降失常：肝气郁结，气郁化火，肝火灼肺，肺失清肃，可见胁痛、易怒、咳逆、咯血等肝火犯肺（木火刑金）的症候。反之，肺失清肃，燥热下行，影响及肝，肝失条达，疏泄不利，则在咳嗽的同时，出现胸胁引痛胀满、头痛头晕、面红目赤等肺燥伤肝（金亢制木）的症候。
②气血运行不畅：人身气机调畅，则气血运行无阻，若肝肺气机升降的功能失调，使气机阻滞，从而引起气滞血瘀的病理现象。
（3）肺与肾：肺为气之主，肾为气之根；肺为水之上源，肾为主水之脏；肺属金，肾属水，金水相生。故肺与肾在病理上的关系，主要表现在呼吸异常和水液代谢失调及阴液亏损方面。
①呼吸异常：肾的精气不足，摄纳无权，气浮于上，或肺气虚损，久病伤及肾气，导致下气虚衰，气失摄纳，呼吸之气不能归根，均可出现咳嗽喘促，呼多吸少，动则尤甚，腰酸膝软或汗出肢冷等肾不纳气之候。肺主出气，肾主纳气，出气太多，则呼为之长；纳气不足，则吸为之短，呼吸不调，则喘促自作。
②水液代谢失调：肺失宣肃，通凋水道失职，必累及于肾，而肾不主水，水邪泛滥，又可影响于肺，肺肾相互影响，导致水液代谢失调，发为水肿。如风邪袭表犯肺，肺气不得宣降，不能通调水道，下输膀胱，以致风遏水阻，风水相搏，流溢于肌肤，形成风水，而现发热恶寒，小便不刊而浮肿等，风水不愈，亦可由肺及肾，继则出现水肿漫延全身、腰痛、小便不利等症状。若肾阳虚衰，气化失司，关门不利，则可导致水湿停聚，则水泛为肿，甚则水寒射肺，使肺失宣降之性，不能行水，不仅水肿加剧，而且还表现出气短咳嗽、喘不得卧等水寒射肺之象。
③阴液亏损：肺肾阴液，金水相生。肺阴受伤，久必下汲肾阴，导致肾阴亏损，反之，肾阴亏虚，阴虚火旺，上灼肺阴，使肺失清润。两者相互影响，最终形成肺肾阴虚，出现干咳、音哑、潮热盗汗，两颧发赤，腰膝酸软、男子遗精，女子经闭等肺肾阴虚火旺之症；在治疗上，不论是由肺及肾，或由肾及肺，需要肺肾同治，称为金水相生法，有金能生水，水能润金之妙。
（4）肺与大肠：肺与大肠相表里；肺与大肠在病理上的相互影响，表现为肺失宣降和大肠传导功能失调。
①肺失清肃，传导受阻：肺热壅盛，灼伤津液，腑气不通而大便秘结，称为实热便秘。肺气虚弱，肃降无权，大肠传导无力，而大便艰涩，名为气虚便秘。若肺失肃降，津液不能下达，肠道失润，传导不利而大便不通，又为津枯便秘。在治疗上可辅以宣肺、补肺、润肺之品，常有助于便秘的解除。
②传导失常，肺失宣降：大肠传导功能失常可导致肺气失于宣降。如大肠实热，腑气壅滞不通，可以导致肺失宣肃，而出现胸闷、咳喘、呼吸不利等。在治疗上，只要通其腑气，使大便通畅，则不治肺而喘自平。
（三）脾的病机
1．脾的生理病理特点：脾位于中焦，与胃相表里，主肌肉四肢，开窍于口，其华在唇。脾主运化，为后天之本，气血生化之源，并能统摄血液的运行。脾主升清，喜燥恶湿。脾的病理变化主要表现为饮食水谷运化机能减退，血液的生成和运行障碍，以及水液代谢失调等。脾气亏虚为脾的基本病理变化，但脾运湿而恶湿，脾虚则生湿，湿盛又易困脾，故脾虚湿盛为脾病的病理特点。
2．脾的基本病理变化：脾为太阴湿土，脾的功能以脾的阳气为之主，故脾的运化功能障碍，主要是由于脾的阳气虚损，失于升清，运化无权所致。脾的统血功能，实际上是脾的阳气固摄作用的体现。故脾的病理变化以脾之阳气失调为主。
（1）脾阳（气）失调：脾的阳气失调主要表现在脾气虚损、脾阳虚衰及水湿中阻等几个方面。
①脾气虚弱：脾气虚弱又称脾气虚。脾胃虚弱，脾气不足，中气不足。凡饮食不节，或过服消导克伐之剂，以及情志失和，思虑太过，或禀赋素虚，或过于劳倦，或久病失养，皆可损伤脾气，使其运化水谷、运化水湿，以及化生气血的功能减退，从而导致脾气虚衰。
脾气虚的病机特点，系以脾脏本身的运化功能衰退，即脾失健运为主，多表现为消化吸收能力减弱，水谷饮食精微之输布和气血化生能力不足等谷气不足和后天精气亏乏的病理改变，所以，单纯脾气虚弱，一般来说，可视为慢性消化吸收机能减退的综合病理表现。脾气虚弱可以引起如下病理变化：
其一，消化吸收功能减退。脾气虚弱，运化无权，则食欲不振、纳食不化，腹胀便溏，或轻度浮肿，谓之脾失健运。
其二，气血双亏。脾失健运，化源不足，可现面黄肌瘦，少气懒言，四肢倦怠乏力等全身气血不足之候。
其三，中气下陷。脾气升举无力，甚至下陷，则为中气下陷或称气虚下陷。脾气不升，可见眩晕体倦、内脏下垂、久泄脱肛、便意频数、小便淋漓难尽等。
其四，脾不统血。脾气虚不能统摄血液，则可出现便血、月经淋漓不断或忽然大下、月经过多、肌衄等各种慢性出血现象，称为脾不统血。临床上具有脾虚、血虚和出血的病理改变。
②脾阳不振：脾阳不振又名脾阳虚，中阳不振，脾胃阳虚。多由脾气虚进一步发展而来，或由命门火衰、脾失温煦所致。其病机特点为中焦阳气衰退，里寒现象比较突出。所以，其临床表现除一般脾失健运、食入运迟等变化外，尚有明显的形寒肢冷、脘腹冷痛、饮食喜热、泄泻清谷，或温化水湿机能减退，水湿停聚于内，或生痰成饮，或水泛肌肤为肿。脾阳不振，久罹不愈，每易累及于肾，终致脾肾阳虚。
③脾虚湿困：脾病气虚为本，湿困为标。脾主运化水湿，脾虚则水湿不运而困于脾，又反而影响脾之运化，故脾虚湿困是由脾虚导致内湿阻滞的一种病理变化。其临床特点是：除具脾气虚征象外，尚有脘腹闷痛、四肢困倦、纳食减少、口淡乏味或口粘不渴，甚或恶心欲吐、大便不实，甚或浮肿，苔白腻等病理现象比较突出的病理改变。
脾为湿困，则更进一步阻碍了脾之转输运化功能，如是湿邪日增而脾气益虚，往往成为虚实交错的病理改变，且湿邪内蕴，有湿从寒化和湿从热化两种倾向。若素体脾阳不振，每易从阴化寒，形成寒湿困脾之证；若素体阳盛，每易从阳化热，或寒湿郁久化热，从而形成脾胃湿热之候。但湿为阴邪，其性粘滞，湿盛则阳微，故以湿从寒化为主要病理发展趋势。临证时，应根据外湿、内湿与脾之间的相互关系，分清脾虚与湿阻的孰轻孰重、主次先后，从而对其病机作出正确判断。
（2）脾阴失调：脾阴失调一般是指脾的阴液失调，即脾阴虚而言。脾阴虚多由饮食不节，如恣食辛辣、香燥，酗酒等，导致火气伤中，耗伤脾阴，或积郁忧思，内伤劳倦等，使虚火妄动，消烁阴津，暗伤精血，从而损及脾阴，或因肾水亏乏，不能滋脾而致脾阴不足。
此外，湿、火、燥等邪气久羁中州，或长期妄服刚燥辛烈之品等，亦可导致脾阴亏损。脾阴虚以食欲减退、唇干口燥、大便秘结、胃脘灼热、形体消瘦、舌红少苔等为主要临床表现。
脾与胃同居中焦，以膜相连，职司水谷运化。脾主运化，胃主受纳，一升一降，相互为用，共同配合，完成纳运水谷，化生气血等生理活动。脾脏与胃腑，在五行均属土，一为阴土，一为阳土，两者在生理上关系密切，病理上相互影响。因此，脾阴虚常易于合并胃阴不足，而胃阴虚又常兼见脾阴虚之象。但两者还有一定的区别，脾阴虚多因情志内伤，五志化火，阴精暗耗；胃阴虚多由热病伤津所致。前者多表现为味觉障碍，常感味觉欠佳、食欲减退、口唇干燥、大便秘结，而后者易于出现饥不欲食、消谷善饥、干呕呃逆等。
综上所述，脾气虚为脾的功能失调的最基本也是最常见的病理变化，主要以消化吸收功能减退为主，并伴有全身性气虚表现。脾阳虚常是脾气虚进一步发展的病理结果，亦可因过食生冷，或过服寒凉药物，直接损伤脾阳而成。脾阳虚常累及肾阳而成脾肾阳虚之候。脾阳虚不仅有脾气虚的表现，且常表现为温煦机能减退，寒从中生。脾气下陷或中气下陷、气虚下陷，多由脾气脾阳不足，中气虚损，或久泄久利，或劳倦过度，损伤脾气，因而使脾气虚衰，功能减退，脾气升举无力，反而下陷所致，常为全身气虚的一个方面，主要表现为气虚和气陷两种病理变化。脾不统血，多由脾气虚弱，统摄无权所致，其病机主要在于气不摄血，故临床表现，除见脾气虚或脾阳虚征象外，还有各种出血等，脾阴不足是脾的阴液不足，常与胃阴不足相兼出现。
3．脾病与其他脏腑的关系：脾与心的病理影响，临床上常见的为心脾两虚。脾与肺的病理影响，则多表现为肺脾两虚等，前已述及。这里主要介绍脾与肝、肾、胃的病理传变关系。
（1）脾与肝：肝藏血而主疏泄，脾生血统血而司运化，肝与脾之间主要是疏泄与运化的关系，病理上主要表现为消化吸收障碍和血液功能失调。
①消化吸收方面：肝脾关系失调表现在消化吸收方面有木旺乘土和土壅木郁两种不同的病理表现。
木旺乘土：木旺乘土包括肝脾不调和肝胃不和。脾胃之消化吸收，赖肝之疏泄调畅。肝失疏泄，横逆犯脾，导致脾气虚弱，运化功能失调，谓之肝脾不调。临床上，既有胸胁胀满、精神抑郁或急躁易怒等肝失条达的表现，又有纳呆、腹胀、便溏等脾失健运之症状。肝失疏泄，横逆克胃，导致胃失和降，气机上逆，称之为肝胃不和。临床上除肝失疏泄的表现外，又有胃脘胀痛、呃逆嗳气等症状。
土壅木郁：脾失健运，水湿内停；外湿浸渍，困遏脾阳；湿郁蕴热。湿热郁蒸，致使肝胆疏泄不利，胆汁外溢，发为黄疸，出现身黄、目黄、小便黄等。此外，脾气虚弱可致肝失疏泄，甚则动风，称之为脾虚生风。如脾虚久泻的患儿，可发展成“慢脾风”，临床上以四肢抽搐为特征。此为脾虚肝乘，与肝木乘脾的发病机制不同。所以在治疗上，前者当疏肝理脾，土中达木；后者应补脾舒肝，培土抑木。
②血液方面：脾气虚弱，运化无力，化源不足，或脾不统血，失血过多，均可累及于肝，使肝血不足，而出现食少、消瘦、眩晕、视物模糊、肢麻、月经涩少或闭经等，
（2）脾与肾：脾为后天之本，肾为先天之本，在病理上相互影响。肾阳不足，不能温煦脾阳，使脾阳不振，或脾阳久虚，进而损及肾阳，引起肾阳亦虚，二者最终均可导致脾肾阳虚。临床上主要表现在消化机能失调和水液代谢紊乱方面。
①消化机能失调：由于脾肾阳虚，脾失健运，则水反为湿，谷反为滞，水谷不化，而生泄泻。如肾阳不足，命门火衰，不能温煦脾土，阴寒极盛，发为五更泄泻。故曰：”肾泄者，五更泄也。其原为肾阳虚亏，既不能温养子脾，又不能禁固于下，故遇子后阳生之时，其气不振，阴寒反胜，则腹鸣奔响作胀，泻去一、二行乃安。此病藏于肾，宜治于下而不宜治中”（《华佗神医秘传》）。
②水液代谢紊乱：脾虚不能制水，水湿壅盛，必损其阳，故脾虚及肾，肾阳亦衰。肾阳不足，不能温煦脾土，脾阳益虚。脾虚则土不制水而反克，肾虚水无所主而妄行，则水液潴留，泛滥为患，出现水肿、小便不利等。
（3）脾与胃：脾与胃相表里，病理上相互影响，表现为纳运失调、升降失常、燥湿不济等。
①纳运失调：胃主纳，脾主运，一纳一运，密切配合，则消化功能正常。胃不能受纳腐熟水谷，则食欲减退，或嘈杂易饥。脾失健运，则现消化不良、食后饱胀、大便溏泄。胃主受纳，脾主消化。食而不化，责在脾；不能食，责在胃。但是，由于脾与胃在病理状态下互相影响，故脾胃纳运失调的症状，往往同时并见，其治亦须调脾理胃，两者兼顾。
②升降失常：脾主升清，若脾气不升，甚至中气下陷，就会出现泄泻、脱肛、内脏下垂等。胃主降浊，胃气不降而反上逆，就会出现恶心、呕吐、呃逆、嗳气，以及大便不通等，因为脾升胃降是相互为用的，所以清气不升，必致浊气不降，浊气不降，也必致清气不升，所谓清浊相干而病作。其治疗虽须健脾和胃、升清降浊，但总以恢复脾胃升降为要。
③燥湿不济：脾喜燥恶湿，胃喜润恶燥，燥湿适度，水谷乃化。若湿邪困脾，脾阳受困，水湿停滞为患；脾失健运，水不化津，也易生湿。故脾病多寒多湿，药宜温燥。热邪易于伤津，灼伤胃津而化燥；胃气上逆，频繁呕吐，胃津耗损，也会出现燥象。故胃病多热多燥，药宜凉润。
总之，脾与胃，纳运协调，升降相因，燥湿相济，以维持饮食物的消化和水谷精微的吸收、输布的功能活动。如果脾胃纳运失调，升降失常，燥湿不济，也会相互影响，导致消化讥能失常，产生各种病变。
（四）肝的病机
1．肝的生理病理特点：肝为风木之脏，主疏泄而藏血，其气升发，喜条达而恶抑郁，主筋，开窍于目，与胆相表里，肝以血为体，以气为用，体阴而用阳，集阴阳气血于一身，成为阴阳统一之体。故其病理变化复杂多端，每易形成肝气抑郁，郁久化火，肝阳上亢，肝风内动等肝气、肝火、肝阳、肝风之变，且肝之阴血又易于亏损。因此，肝气、肝阳常有余，肝血、肝阴常不足就成为肝的重要病理特点。肝为五脏之贼，故除本身病变外，且易牵涉和影响其他脏腑，形成比较复杂的病理变化。
2．肝的基本病理变化：肝病的病理变化有虚实两类，而又以实为多。
（1）肝气、肝阳失调：肝气、肝阳失调，以肝气、肝火、肝阳的亢盛有余为多见。肝阳上亢多为肝阴不足，阴虚阳亢所致，故放在肝阴、肝血失调之中阐述。因此，肝气、肝阳失调的病机，主要表现在肝气郁结和肝火上炎等方面。
①肝气郁结：肝气郁结简称肝郁、肝气郁，是肝脏病理中最常见的病理变化。精神刺激，情志抑郁不畅，或病久不愈而因病致郁，或他脏之病理影响于肝等，均可使肝失疏泄，气机不畅，形成肝气郁结之候，其轻者称为肝气不舒或肝气郁滞。肝气郁结之病理特点是肝之疏泄功能受到抑制，气机不得条达舒畅，其滞或在形躯，或在脏腑。因此，临床上以情绪抑郁、悒悒不乐，以及胁肋胀痛等气机郁滞之候为特征，且每当太息、嗳气之后略觉舒缓。
肝气郁结的病理发展趋势为：
其一，气滞血瘀。气有一息之不行，则血有一息之不行。肝气郁结，气机阻滞，则血行不畅，必然导致血瘀，表现为胁肋刺痛、症积肿块、舌青紫或瘀点瘀斑等。影响冲任二脉，则冲任失调，可见妇女月经不调、痛经、闭经或经血有块等。
其二，痰气郁结。气郁生痰，痰与气结，阻于咽喉，则为梅核气；积聚于颈部则为瘿瘤等。
其三，气郁化火。气有余便是火，肝气郁结，久而化火，形成气火逆于上的肝火上炎之候。
其四，犯脾克胃。肝气郁而不达，或气滞转化为横逆，均可影响脾胃之纳运，形成兼有呕吐、嗳气、脘胁胀痛等肝气犯胃和兼有腹胀肠鸣、腹痛泄泻、大便不爽等肝气犯脾之候。
肝气郁结与肝气横逆，虽同是肝气为病，且皆为实证，但二者的病理性质也并不完全相同。肝气郁结为肝之疏泄不及，肝气抑郁；而肝气横逆则为疏泄太过，肝气过旺。所以，精神情志失调，前者为情志抑郁、多疑喜愁、闷闷欲哭，后者为性急易怒。
总之，肝气郁结的基本病理变化，主要表现在精神抑郁和气机失调两个方面。
②肝火上炎：肝火上炎又名肝火、肝经实火，是肝脏阳热亢盛，气火上冲的一种病理变化。多因肝郁气滞，郁而化火，而致肝火上冲，或因暴怒伤肝，肝气暴张，引发肝火上升，或因情志所伤，五志过极化火，心火亢盛，引动肝火所致。
肝火上炎，为肝之阳气升发太过，具有气火上冲，头面部热象显著的特点。故可见头胀头痛、面红目赤、急躁易怒、耳暴鸣或暴聋等病理表现。肝的阳气升动太过，郁火内灼，极易耗伤阴血而致阴虚火旺。肝火灼伤肺胃脉络，则易出现咳血、吐血、衄血。气血上逆之极，则血菀于上，发为昏厥。
（2）肝阴、肝血失调：肝阴、肝血失调的病机，均以肝之阴血不足为其特点。阴血虚则阳亢，则为肝阳上亢，阳亢无制而生风，为肝风内动。因此，肝阳上亢、肝风内动，亦多与肝之阴血不足有关。
①肝阴不足：肝阴不足又称肝阴虚。肝为刚脏，赖肾水以滋养。肾阴亏损，水不涵木，或肝郁化火，暗耗肝阴等，均可导致肝阴不足。肝阴不足，以头目眩晕、目睛干涩、两胁隐痛、面部烘热、口燥咽干、五心烦热等为主要临床表现。因乙癸同源，故肝阴不足往往易与肾阴不足合并出现。
②肝血亏虚：肝血亏虚，多因失血过多，或久病损耗，或脾胃虚弱，化生气血的功能减退所致。其病理变化除血虚征象外，主要表现在肝血不能荣筋养目等方面，临床上以肢麻不仁、关节屈伸不利、爪甲不荣等筋脉失养和眩晕眼花、两目干涩、视物模糊等血虚不能上荣头目之征为特点。此外，肝血不足常可导致冲任不足和血虚生风。冲任不足，血海空虚，可引起月经量少乃至闭经。血虚生风每致虚风内动，可见皮肤瘙痒、筋挛、肉、癫狂等病理表现。
③肝阳上亢：肝阳上亢，多由肝阴不足，阴不制阳，肝之阳气升浮亢逆所致，或因情志失调，郁怒伤肝，气郁化火，肝火炽盛，耗伤肝阴，发展为阴虚阳亢而成。因肝肾同源，故肾阴不足，水不涵木而致肝肾阴虚，最易引起肝阳上亢。肝阳上亢的病理特点为阴虚阳亢，本虚标实，上盛下虚。上盛则为阳气亢逆，属标病，表现为眩晕耳鸣、头重脚轻、面红目赤、烦躁易怒等；下虚为肝阴虚，属本病，表现为腰膝酸软、足痿无力等。
肝气郁结、肝火上炎、肝阳上亢三者，在病理上是相互影响的。肝气郁结、郁而化火，可致肝火上炎，久之肝火内耗肝阴，阴虚阳亢，又可形成肝阳上亢。但肝气郁结系肝失疏泄，气机郁滞，以情志异常和气机失调为主要临床特征；肝火上炎系气郁化火，气火上逆，以头面部热象显著或气火上冲为特征；肝阳上亢则是阴不制阳，肝阳升动太过，阴虚阳亢。
肝阳上亢之阳亢与肝火上炎之气火上逆相似，但属虚候，与阴虚并见，而肝火上炎是但实无虚。故中医学认为，郁而不舒为肝气，浮而亢逆为肝阳（肝阳上亢），气郁化火为肝火（肝火上炎）。
④肝风内动：肝风内动属于内风范畴，多是肝脏阴阳气血失调，发展至极期的病理变化。临床上以眩晕、震颤、抽搐等动摇不定的症状为主要特征。有热极生风、肝阳化风、血虚生风、阴虚风动之分。
热极生风：热极生风又称热盛动风，多因邪热炽盛所致。其病理特点为：发病急骤，多在里热、实火情况下出现，常见于温热病邪人营血阶段，或某些发热性疾病的极期，以高热、神昏、抽搐、痉厥为其临床特征。
肝阳化风：肝阳化风，系肝阴不足，肝阳失去制约，阳亢无制，妄自升动而致。其病理变化多有肝阴不足，肝阳上亢之候，继之出现眩晕欲仆、肢麻震颤、筋惕肉困等，甚则昏仆、偏瘫，发为中风。
血虚生风：血虚生风系阴血不足，筋脉失养所致。一般是在血虚基础上发生的，阴血不足症状比较明显，风胜则动之表现轻微，或仅见于肌表，如皮肤瘙痒、手足发麻等，少有抽搐现象。
阴虚风动：阴虚风动多是在温热病末期，病人下焦肝肾阴血不足所致，以手足蠕动、心中儋儋大动为特征。
总之，肝风内动，以肝肾阴虚，不能制约阳气，肝的阳气升动太过者为多见。
综上所述，可知“气、火、风”为肝脏病理发展过程中的一大特点。肝气郁结是肝失疏泄，气机郁滞的表现。肝郁不舒，郁而化火，可形成肝火；久之肝火内耗肝阴，肝阴不能制约肝阳而致肝阳上亢；肝阳升动无制，风气内动，则为肝风（肝阳化风）。三者之间，常以肝气郁结为先导，亦即肝病的原发因素。再则，气病及血，气滞必血瘀，气郁不达，津液停聚，亦可酿痰。气、火、痰、瘀、风的病理变化过程，可产生各种复杂的病变，其病理根源，则均与肝气郁结有关。
3．肝病与其他脏腑的关系：肝为五脏之贼，欺强凌弱，故肝病往往不限于本脏，常能影响上下左右。乘土即所谓木旺克土，最为多见；刑金则是肝火犯肺，可致咳嗽阵作、干咳痰少、面红胁痛，甚则咳血，所谓“木火刑金”、“木叩金鸣”；冲心，可致心肝火旺；及肾亦为多见，耗水伤阴，每致肝肾阴虚，肾失闭藏。六腑以疏通畅泄为顺，故肝气郁结，又可使六腑传化失常。
如前所述，在病理上，肝与心多表现为心肝火旺，心肝血虚。肝与肺多表现为木火刑金，较少见金乘木之证。肝与脾则以肝木乘脾、土壅木郁为常见。这里，主要讨论肝与肾及胆之间的病理影响。
（1）肝与肾：肝与肾之间在病理上的相互影响，主要体现于阴阳失调、精血失调和藏泄失司等方面。
①阴阳失调：肝肾之阴，息息相通，相互制约，协调平衡，故在病理上也相互影响。肾阴不足可引起肝阴不足，阴不制阳而导致肝阳上亢，出现腰酸膝软、头重脚轻、眩晕耳鸣等上盛下虚之征，甚至阳亢无制而生风，表现出肢麻、震颤等肝风内动之象，这种病理变化称之为“水不涵木”。反之，肝阴不足，下汲肾阴，使肾阴不足，导致肝肾阴虚，临床上表现为眩晕耳鸣、失眠健忘、腰膝酸软、五心烦热、男子遗精、女子月经量少等阴虚阳亢，虚火内扰的病理现象。肝火太盛，也可劫伤肾阴，形成肾阴不足。
②精血失调：肾精亏损，可致肝血不足，而肝血不足，也可引起肾精亏损，终致肝肾精血亏损，出现形体消瘦、肌肤甲错、颧红少寐、女子经闭等症状。
③藏泄失司：肝之疏泄与肾之闭藏之间的关系失调，会导致女性月经异常，男子排精功能紊乱的病理变化。女子则现月经过多、先期而至，或月经量少，甚至闭经。男子则现遗精、滑精、梦交，或性交不能射精等。
（2）肝与胆：肝与胆相表里，故肝与胆在病理上相互影响，主要表现在胆汁疏泄失常和精神情志异常。
①胆汁疏泄不利：胆汁来源于肝，肝的疏泄功能失常，就会影响胆汁的正常分泌、贮存和排泄。反之，胆道受阻，又会影响及肝，使之不能发挥疏泄功能。因此，肝胆相互影响，终则肝胆俱病。如肝胆湿热，疏泄不利，不仅可有目黄、身黄、尿黄、口苦等胆汁外溢的症状，又有胁肋胀满、抑郁不乐等肝气郁结的表现。所以，治疗上宜清热利湿与疏肝利胆并用而肝胆同治。
②精神情志异常：肝主谋虑，胆主决断，谋虑必须决断，决断又来自谋虑。两者功能失调，就会发生情志病变。如肝病及胆则胆气不宁，可出现虚烦不寐，或恶梦惊恐，触事易惊，或善恐。
（五）肾的病机
1．肾的生理病理特点：肾为水火之脏，藏真阴而寓真阳，为先天之本、生命之根，主藏精、纳气、主水，开窍于耳及二阴，其华在发，与膀胱相表里。故肾精充足则骨强、齿坚、髓满、脑灵、耳聪、目明；命火充足，则五脏六腑的阳气旺盛而生机勃勃。所以，凡是有关生长发育、生殖机能、水液代谢的异常，脑、髓、骨以及某些呼吸、听觉、大小便的病变，多与肾的生理功能异常有关。
肾为人身元阴元阳秘藏之所，元阴元阳为人体生殖发育之根本，只宜秘藏，不宜泄露。固秘则能维持正常的生理功能，耗伤则根本虚衰，诸病由之而生。所以，肾的病理变化是虚证多而实证少。
肾脏水中有火，阴中有阳，阴平阳秘，功能正常。其病则主要表现为水火阴阳失调，但水火阴阳失调又有虚实之分。因邪实而发病者属实，如外感寒湿，或湿热困于肾，病多为实，实证日久则由实转虚。因正虚而发病者属虚。肾虚有阴阳之别，精亏气虚之分。但肾虚日久，必致由阴及阳，或由阳及阴，而成为阴阳两虚之证。
肾为人身阴阳之根。肾脏病变与其他脏腑的关系甚为密切。五脏之伤，久必及肾，而肾病又必影响其他各脏。
2．肾的基本病理变化：肾病多虚证，一般分为阴虚和阳虚两类。
（1）肾阳、肾气失调：肾阳、肾气失调主要表现为肾阳虚损，命火不足和肾气虚衰，封藏不固等病理变化，表现为全身性生理机能衰退、水液气化功能的障碍、脾胃生化水谷精微功能的紊乱、生育功能衰退和肺气出纳升降功能失常等。
①肾气不固：肾气不固又称下元不固，是肾气虚衰，封藏失职的一种病理变化。多因年高肾气虚弱，或年幼而肾气不充，或久病而肾气耗伤等，使肾气不能固摄封藏所致。临床上以精关不固而遗精、滑精、早泄，膀胱失约而小便失禁、尿后余沥、遗尿，冲任不固而月经淋漓不断，或崩漏、带下清稀、小产、滑胎，以及肠虚滑脱而久泻不止，大便失禁等精、尿、经、眙、便等固摄失调为特征。
②肾不纳气：肾不纳气是指肾气虚弱不能摄纳肺气的病理变化。多因劳伤肾气，或久病气虚，气不归元，肾失摄纳所致。以短气、喘息、呼多吸少、动辄气急而喘甚为其临床特征。肾不纳气，多见于咳嗽喘促历时已久的患者，常以肺气虚为前奏，病久累及于肾而成，是肾气虚的一种综合表现，以上盛下虚、呼吸困难、呼多吸少、动则喘促加剧、气不得续，且伴有肾阳虚或肾阴虚的某些表现为其特点。
③肾阳不足：肾阳不足又称肾阳衰微、命门火衰，多因素体阳虚，久病不愈，或年老体弱，下元亏损所致。肾阳虚损对肾的生理功能影响，主要表现在：一是生殖机能减退而男子阳痿、早泄、精冷，女子宫寒不孕；二是水液代谢障碍，肾阳虚衰，气化无权，开合失度，则发为水肿，或尿频、尿闭；三是水谷精微化生减弱，因命门火衰，不能温煦脾阳，脾肾阳虚，则运化功能失职，可见下利清谷、五更泄泻等。
（2）肾阴、肾精失调：主要反映在肾精不足、肾阴亏虚、相火妄动等方面：
①肾精不足：肾精不足多由禀赋不足，或久病失养，或房劳过度，损耗肾精所致。肾精关系到人体的生殖和生长发育能力以及血液的生成。故肾精不足的病理变化为：一是生殖机能减退，如男子精少不育，女子经闭不孕；二是生长发育机能障碍，如小儿发育不良或迟缓（如五迟。即立、行、发、齿、语等发育迟缓）、五软（头、项、四肢、叽肉、口等痿软）、囟门迟闭，以及“鸡胸”、“龟背”等。成人则可见早衰，如发脱齿摇、耳鸣健忘、足痿无力、精神呆钝等；三是影响血液的生成，肾精不足，精不化血，则可致血液不足等。
②肾阴亏虚：肾阴亏虚又称肾水不足，为肾脏本身的阴液亏损，多由伤精、失血、耗液，或过服温燥劫阴之品，或情志内伤，暗耗精血，或房事不节，以及久病伤肾，真阴耗伤而成。肾阴亏虚则形体脏腑失其滋养，精髓阴血日益不足，肾阳无制则亢而为害。故肾阴亏虚的病理变化，一为阴液精血亏少，如腰膝酸软、形体消瘦、眩晕耳鸣、少寐健忘，或女子经少、经闭等。一为阴虚内热或阴虚火旺，如五心烦热或骨蒸潮热、口干咽燥、颧红、盗汗、舌红少苔，或相火妄动，扰于精室，而阳兴梦遗，迫血妄行，则崩漏等。
肾阴虚的特点是既有肾虚之象，又有虚热特征；而肾精不足但见虚象而无明显的虚热征象。
③相火妄动：相火妄动是阴虚火旺出现火迫精泄的病理变化，多由于肾水亏损或肝肾阴虚，阴虚火旺，相火不能潜藏而妄动。其临床表现除阴虚火旺之象外，以性欲亢进、遗精早泄为特征，常具有火逆于上的特点。
综观上述，肾之病理变化，虚多实少。其寒为阳虚之病，其热为阴亏之变，故肾虚之害，分为阴虚和阳虚两类。阴虚或阳虚之极，又可出现阴损及阳，阳损及阴之害，终致阴阳两虚，精气俱伤。
3．肾病与其他脏腑的关系：肾为先天之本，肾阴肾阳为人身阴阳之根本，故五脏有病，久病必伤肾；而肾病亦易于影响全身各个脏腑。
（1）肾与心、肺、脾、肝的关系：如前所述，肾阳不足与心、肺、脾的关系较为密切，表现为心肾阳虚、肺肾气虚、脾肾阳虚等。而肾阴不足则与心、肺、肝的关系较为密切，表现为心肾阴虚、肺肾阴虚和肝肾阴虚等。
（2）肾与膀胱：肾与膀胱经脉相连。肾阳虚气化功能减弱，则膀胱排尿不利；若肾虚固摄作用不足，膀胱失约，则可见小便失禁或遗尿。尿液的贮存和排泄异常，主要为膀胱的病变，如膀胱湿热，气化不利，而现小便赤涩，甚至尿血、癃闭等。膀胱气虚，失于约束，每见小便频数，淋漓不尽，小便失禁或遗尿等。但是，膀胱的贮尿和排尿功能，依赖于肾的气化，小便异常除与膀胱有关外，还与肾的气化功能有关。临床上，一般以实证多责之于膀胱，虚证多责之于肾。如，老年人常见的小便失禁、多尿等，多为肾气衰弱所致。
（一）治则的含义
治则是治疗疾病时所必须遵循的法则，又称“治之大则”。治则是在整体观念和辨证论治理论指导下，根据四诊（望、闻、问、切）所获得的客观资料，在对疾病进行全面地分析、综合与判断的基础上，而制订出来的对临床立法、处方、遣药具有普遍指导意义的治疗规律。
（二）治则与治法的关系
治则是用以指导治疗方法的总则，而治法是在治则指导下制定的治疗疾病的具体方法，它从属于一定治疗原则。例如，各种疾病从邪正关系来说，不外乎邪正斗争、消长、盛衰的变化。因此，在治疗上，扶正祛邪就成为治疗的基本原则。在这一总的原则指导下，根据具体情况所采取的益气、养血、滋阴、补阳等方法，就是扶正的具体方法，而发汗、吐下等方法，则是祛邪的具体方法。
（三）治疗原则
祖国医学认为：“治病必求于本”（《素问.阴阳应象大论》）。本，本质、本原、根本、根源之渭。治病求本，就是在治疗疾病时，必须寻找出疾病的根本原因，抓住疾病的本质，并针对疾病的根本原因进行治疗。它是中医辨证论治的一个根本原则，也是中医治疗中最基本的原则。
阴平阳秘，精神乃治，阴阳乖戾，疾病乃起。阴阳失调是人体失去生理状态而发生病理变化的根本原因，治疗疾病就是要解决阴阳失调——偏胜偏衰的矛盾，使之重归于新的动态平衡。所以，治病求本，本者本于阴阳之谓，即治病必须追究疾病的根本原因，审察疾病的阴阳逆从，而确定治疗方法。“故凡治病者，在必求于本，或本于阴，或本于阳，知病之所由生而直取之，乃为善治。若不知根本，则茫如望洋，无可问津矣”（《医门法律.申明内经法律》）。
阴阳失衡是疾病的根本矛盾。治本的基本原则就是调整阴阳，“谨察阴阳之所在而调之，以平为期”（《素问.至真要大论》）。解决人体阴阳两方面所发生的自身不能解决的矛盾，使机体重新恢复阴阳的协调平衡。
但应该知道，疾病的病理变化是极为复杂的，病变过程亦有轻重缓急，所以，临床治疗，尚须知常以达变，灵活运用治疗法则，切忌墨守一则，刻遵一律。如对于某些邪实之证，常根据病邪所在部位的不同，因其势而就近引导，使之排出体外，以达到避免伤正的目的。《金匮要略.水气病脉证并治》所言：“诸有水者，腰以下水肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。”即为此意。
综上所述，中医学治疗疾病的总则，概而言之，就是治病求本，以平为期，知常达变，因势利导。
二、基本治则
（一）扶正祛邪
1．扶正祛邪的概念
（1）扶正：扶正培补正气以愈病的治疗原则，就是使用扶助正气的药物，或其他疗法，并配合适当的营养和功能锻炼等辅助方法，以增强体质，提高机体的抗病力，从而驱逐邪气，以达到战胜疾病，恢复健康的目的。
（2）祛邪：祛邪是消除病邪以愈病的治疗原则，就是利用驱除邪气的药物，或其他疗法，以祛除病邪，达到邪去正复，恢复健康的目的。所谓“实者泻之”就是这一原则的具体应用。
2．扶正祛邪的应用：扶正和祛邪是相互联系的两个方面，扶正是为了祛邪，通过增强正气的方法，驱邪外出，从而恢复健康，即所谓“正盛邪自祛”。祛邪是为了扶正，消除致病因素的损害而达到保护正气，恢复健康的目的，即所谓：“邪去正自安”。扶正与祛邪是相辅相成的两个方面。因此运用扶正祛邪的治则时，要认真仔细分析正邪力量的对比情况，分清主次，决定扶正或祛邪，或决定扶正祛邪的先后。一般情况下，扶正用于虚证；祛邪用于实证；若属虚实错杂证，则应扶正祛邪并用，但这种兼顾并不是扶正与祛邪各半，乃是要分清虚实的主次缓急，以决定扶正祛邪的主次、先后。总之，应以“扶正不致留邪，祛邪不致伤正”为度。具体情况如下：
（1）扶正：扶正适用于以正虚为主，而邪不盛实的虚证。如气虚、阳虚证，宜采取补气、壮阳法治疗；阴虚、血虚证，宜采取滋阴、养血法治疗。
（2）祛邪：适用于以邪实为主，而正未虚衰的实证。临床上常用的汗法、吐法、下法、清热、利湿、消导、行气、活血等法，都是在这一原则指导下，根据邪气的不同情况制定的。
（3）先攻后补：即先祛邪后扶正。适用于虽然邪盛、正虚，但正气尚可耐攻，以邪气盛为主要矛盾，若兼顾扶正反会助邪的病证。如瘀血所致的崩漏证，因瘀血不去，出血不止，故应先活血化瘀，然后再进行补血。
（4）先补后攻：即先扶正后祛邪。适用于正虚邪实的虚实错杂证而正气虚衰不耐攻的情况。此时先祛邪更伤正气，必须先用补法扶正，使正气渐渐恢复到能承受攻伐时再攻其邪。如臌胀病，当正气虚衰为主要矛盾，正气又不耐攻伐时，必须先扶正，待正气适当恢复，能耐受攻伐时再泻其邪，才不致发生意外事故。
（5）攻补兼施：即扶正与祛邪并用。适用于正虚邪实，但二者均不甚重的病证。具体运用时必须区别正虚邪实的主次关系，灵活运用。如以正虚为主要矛盾，单纯用补法又恋邪，单纯攻邪又易伤正，此时则应以扶正为主兼祛邪。如气虚感冒，则应以补气为主兼解表。若以邪实为主要矛盾，单攻邪又易伤正，单补正又易恋邪，此时治当以祛邪为主兼扶正。
（二）标本先后
1．标本先后的概念：标即枝末、树梢，非根本之谓；本即草木之根本，根基。一般而言，从医患关系来说，病人为本，医生为标，即病为本，人为标；从邪正关系来说，人体的正气为本，致病的邪气为标；从病因与症状的关系来说，病因为本，症状为标；从疾病先后来说，旧病为本，新病为标，先病为本，后病为标；从疾病的部位来说，病在内在下为本，病在外在上为标；从现象和本质来说，本质为本，现象为标。可见，标本不是绝对的，而是相对的，有条件的。针对临床病证中标本主次的不同，而采取“急则治标，缓则治本”的法则，以达到治病求本的目的，此即所谓标本先后的基本治则。标本理论对于正确分析病情，辨别病证的主次、本末、轻重、缓急，予以正确的治疗，具有重要的指导意义。
2．标本理论在治疗上的应用
（1）缓则治本：缓则治本的原则，一般适用于慢性疾病，或当病势向愈，正气已虚，邪尚未尽之际。如内伤病其来也渐，且脏腑之气血已衰，必待脏腑精气充足，人体正气才能逐渐恢复。因此，治宜缓图，不可速胜。故“治主以缓，治客以急”（《素问.标本病传论》）。
（2）急则治标：急则治标的原则，一般适用于卒病且病情非常严重，或疾病在发展过程中，出现危及生命的某些症候时。如治暴病不宜缓，初病邪未深入，当急治以去其邪，邪去则正气不伤，病人易于恢复。故曰：“夫病痼疾，加以卒病，首当治其痼疾也”（《金匮要略》）。又如大失血病变，出血为标，出血之因为本，但其势危急，故常以止血治标为首务，待血止后再治出血之因以图本。此外，“先病而后生中满者治其标”，“小大不利，治其标”（《素问.标本病传论》）。先病为本，后病为标，诸病皆先治本，惟独中满和小大不利两证先治其标。因中满之病，其邪在胃。胃为五脏六腑之大源，胃病中满，则药物和水谷之气，俱不能运行，而脏腑皆失其养，其病情更急，故当先治其标。名曰治标实则是治疗脏腑的大本，亦为治本。而大小不利者，因二便不通，病情危急，虽为标病，必先治之。但须注意，小大不利当是急证的大小便不通，如“关格”之类。若为一般病情，可酌情处理，不一定先治。
必须指出，所谓“急则治其标，缓则治其本”，不能绝对化。急的时候也未尝不须治本，如亡阳虚脱时，急用回阳救逆的方法，就是治本；大出血之后，气随血脱时，急用独参汤益气固脱也是治本。不论标本，急者先治是一条根本原则。
同时，缓的时候也不是不可治标，脾虚气滞病人，用理气药兼治其标更有别于单纯补脾。
（3）标本同治：也就是标本兼顾。标本同治适用于标病和本病俱急之时。如痢疾患者，饮食不进是正气虚（本），下痢不止是邪气盛（标）。此时标本俱急，须以扶正药与清化湿热药同时并用，这就是标本同治。又如脾虚气滞病人，脾虚为本，气滞为标，既用人参、白术、茯苓、甘草等健脾益气以治本，又配伍木香、砂仁、陈皮等理气行滞以治标。标本兼治的原则，运用非常广泛，诸如补散并用之参苏饮，消补兼行之枳术丸，攻补兼施之增液承气汤等等。根据病情的需要，标本同治，不但并行不悖，更可相得益彰。
综上所述，一般来说，凡病势发展缓慢的，当从本治；发病急剧的，首先治标；标本俱急的，又当标本同治。总之，临床上必须以“动”的观点来处理疾病，善于抓住主要矛盾，借以确定治疗的先后缓急。故曰：“谨察间甚，以意调之。间者并行，甚则独行”（《素问.标本病传论》）。
（三）正治与反治
1．正治
（1）概念：所谓正治，就是逆其证候性质而治的一种治疗法则，故又称“逆治”。正治是临床最常用的一种治疗法则。
（2）应用：适用于疾病的本质和现象相一致的病证。由于疾病的性质有寒热虚实之别，所以正治法就有寒者热之，热者寒之，虚者补之，实者泻之之分。
①寒者热之：是指寒性病变出现寒象，用温热药治疗，即以热治寒。如表寒证用辛温解表法，里寒证用辛热温里法等，
3热者寒之：是指热证现热象，要用寒凉的药物治疗?如表热证用辛凉解表法，里热证用苦寒清热法。
③虚者补之：是指虚证见虚象，用补益的药物补其虚。如阳虚证用壮阳法，阴虚证用滋阴法。
④实者泻之：是指实证见实象，则用泻法，泻其邪。如食积之证用消导法，水饮停聚证用逐水法，血瘀证用活血化瘀法，虫积证用驱虫法等。
2．反治
（1）概念：所谓反治，是顺从疾病假象而治的一种治疗法则。即采用方药或措施的性质顺从疾病的假象，与疾病的假象相一致，故又称“从治”。究其实质，是在治病求本法则指导下，针对疾病的本质而进行治疗的方法，故仍然是“治病求本”。
（2）应用：适用于疾病的征象与本质不完全一致的病证。用于临床，一般具有以下几种：
①热因热用：指用热性药物治疗具有假热症状的病证之法。适用于真寒假热证，即阴寒内盛，格阳于外，形成里真寒外假热的症候。治疗时针对疾病的本质，用热性药物治其真寒，真寒一去，假热也就随之消失了。这种方法对其假象来说就是以热治热的“热因热用”。
如阴盛格阳证，由于阴寒内盛，阳气被格拒于外，临床既有下利清谷、四肢厥逆、脉微欲绝等真寒之征，又反见身热、面赤等假热之象。因其本质是寒，热象是假，所以就不能用“热
者寒之”的方法，而应用温热药治其真寒，里寒一散，阳气得复，而表现于外的假热，亦随之消失，这就是“以热治热”的具体运用。
②寒因寒用：是指用寒性药物治疗具有假寒症状的病证之法。适用于里热炽盛，阳盛格阴的真热假寒证。如热厥证，因阳盛于内，格阴于外，只现四肢厥冷的外假寒症状，但壮热、口渴、便燥、尿赤等热证是疾病的本质，故用寒凉药治其真热，假寒自然就消失了。这种治法，对其假寒的症状来说，就是“以寒治寒”的反治法。
③塞因塞用：是用补益的药物治疗具有闭塞不通症状的病证之法。适用于因虚而致闭塞不通的真虚假实证。如脾胃虚弱，气机升降失司所致的脘腹胀满等症，治疗时应采取补脾益胃的方法，恢复脾升胃降之职，气机升降正常，脘腹胀满自除。这种以补开塞之法，就是塞因塞用。
④通因通用：是用通利的药物治疗具有实性通泄症状的病证之法。适用于真实假虚之候，如食积腹泻，治以消导泻下；瘀血所致的崩漏，治以活血化瘀等，这种以通治通的方法，就是通因通用。
正治与反治，都是针对疾病的本质而治的，同属于治病求本的范畴。但是，正治与反治的概念有别，并且，就各自采用的方药的性质、效用与疾病的本质、现象间的关系而言，方法上有逆从之分。此外，它们的适用病证有别：病变本质与临床表现相符者，采用正治；病变本质与临床表现的属性不完全一致者，则适于用反治。由于在临床上，大多数疾病的本质与其征象的属性是相一致的，因而，正治是最常用的一种治疗法则。
（四）调整阴阳
1．概念：所谓调整阴阳，是针对机体阴阳偏盛偏衰的变化，采取损其有佘，补其不足的原则，使阴阳恢复于相对的平衡状态。从根本上讲，人体患病是阴阳间协调平衡遭到破坏，出现了偏盛偏衰的结果：故调整阴阳，“以平为期”是中医治疗疾病的根本法则。
2．应用
（1）损其有余：损其有余，又称损其偏盛，是指阴或阳的一方偏盛有余的病证，应当用“实则泻之”的方法来治疗。
①抑其阳盛：“阳盛则热”所致的实热证，应用清泻阳热，“治热以寒”的法则治疗。
②损其阴盛：对“阴盛则寒”所致的实寒证，应当温散阴寒，“治寒以热”，用“寒者热之”的法则治疗。
由于阴阳是互根的，“阴盛则阳病”，“阳盛则阴病”。在阴阳偏盛的病变中，如其相对一方有偏衰时，则当兼顾其不足，配以扶阳或滋阴之法。
（2）补其不足：补其不足，是指对于阴阳偏衰的病证，采用“虚则补之”的方法予以治疗的原则。病有阴虚、阳虚、阴阳两虚之分，其治则有滋阴、补阳、阴阳双补之别。
①阳病治阴，阴病治阳：阳病治阴适于阴虚之证，阴病治阳适用于阳虚之候。“阴虚则热”所出现的虚热证，采用“阳病治阴”的原则，滋阴以制阳亢。“阳虚则寒”所出现的虚寒证，采用“阴病治阳”的原则，阴虚者补阴，阳虚者补阳，以平为期。
②阳中求阴，阴中求阳：根据阴阳互根的理论，临床上治疗阴虚证时，在滋阴剂中适当佐以补阳药，即所谓“阳中求阴”。治疗阳虚证时，在助阳剂中，适当佐以滋阴药，即谓“阴中求阳”。因阳得阴助而生化无穷，阴得阳升而泉源不竭。故临床上治疗血虚证时，在补血剂中常佐以补气药；治疗气虚证时，在补气剂中也常佐以补血药。
③阴阳双补：由于阴阳是互根的，所以阴虚可累及阳，阳虚可累及阴，从而出现阴阳两虚的病证，治疗时当阴阳双补。由于阴阳是辨证的总纲，疾病的各种病理变化都可用阴阳失调加以概括。因此从广义来讲，解表攻里、升清降浊、补虚泻实、调理气血等治疗方法，都属于调整阴阳的范围。
（五）调和气血
1．概念：人之生以气血为本，人之病无不伤及气血。所以，“治病之要诀，在明气血”（《医林改错》）。所谓调和气血，是根据气和血的不足及其各自功能的异常，以及气血互用的功能失常等病理变化，采取“有余泻之，不足补之”的原则，使气顺血和，气血协调。它是中医治疗疾病的重要原则，适于气血失调之候。
2．应用：气属阳，血属阴。气血的生成与运行，又依赖于脏腑经络的正常生理活动，所以调和气血又须与燮理阴阳、调整脏腑密切结合起来。
（1）气病治则：祖国医学认为，气具有温煦、气化、推动、防御和固摄之功。气之为用，无所不至，一有不调，则无所不病。气有不调之处，即病本所在之处。故治疗时必以调气为要，而调气之法众多，如《读医随笔.升降出入论》所言：“气之亢于上者，抑而降之；陷于下者，升而举之；散于外者，敛而固之；结于内者，流而散之”。推而广之，则寒之、热之，乃至按摩、针灸、饮食等均属于调气之列。
气病之治则，概而言之，即：气虚则补，气滞则疏，气陷则升，气逆则降，气脱则固，气闭则开。
①气虚则补：气虚系指元气亏乏，脏腑功能衰退，抗病能力低下的病理变化。肺主一身之气，脾为后天之本，气血生化之源，故补气主要是补脾肺之气，而尤以培补中气为重：先天之精气，依赖于肾藏精气的生理功能，才能充分发挥先天之精气的生理效应。故气虚之极，又要从补肾人手。
气为血之帅，血为气之母，二者互根互用，故补气又常与补血相结合：气虚为阳虚之渐，阳虚为气虚之极，故在极度气虚时又当与补阳同用。
补气药易于壅滞，一般情况下，痰湿内盛者，不宜使用，但必要时可补气与化痰、祛湿兼施。又有气虚不运而生胀满者，用塞因塞用之法，亦应稍佐理气之品。
②气滞则疏：气滞即气机郁滞不畅。多因情志失调，或痰湿食积、瘀血等停聚于内，影响气的流通，导致局部或全身的气机不畅，从而引起某些脏腑，经络的功能障碍。故云：“气血冲和，百病不生，一有佛郁，诸病生焉。故人生诸病，多生于郁”（《丹溪心法》），因为人体的气机升降出入多与肝主疏泄、肺主宣降、脾主升清、胃主降浊，以及小肠大肠主泌别传导功能有关，故气滞多与肺、肝、脾、胃等脏腑功能失调有关。肝主疏泄，调畅气机，若肝失条达，气机郁结，郁则气滞。所以，气滞之病又以肝气郁滞为先。
治疗气滞，定当理气行气。所谓调气、舒气、理气、利气、行气，虽名称不同，轻重不一，但总以“疏气令调”为期。
因气滞有或在形躯，或在脏腑，或因寒，或因热，或因虚，或因实之异，故不可一味破气、行气，应根据脏腑经络之寒热虚实而调之。用苦寒泄热而不损胃，用辛温理气而不破气，用滑润濡燥涩而不滋腻气机，用宣通而不揠苗助长。
疏气药大多辛香而燥，大剂或久用能耗气、散气和消耗津液，对血虚、阴虚以及火旺等，均当慎用。
③气陷则升：气陷，即气虚升举无力，而反下陷，失于摄纳的一种病理变化。多因禀赋不足，或久病体虚，使脏器之维系、气液之统摄等受到损害，当升者不能升，当固者不能固，而导致各种气虚下陷之候。陷者举之，故气陷当用升气之法。升气之法主要用于中气下陷而见囟陷、胞睑下垂、脱肛、滑泄不止，以及冲任不固所至崩中漏下、带下、阴挺、胎动不安等。
④气逆则降：气逆是指气机升降失常，脏腑之气逆而上冲的病理变化。气逆多见于肺、胃、肝等脏腑。肺气逆则咳嗽胸闷；胃气逆则恶心嗳气；肝气逆则头痛而晕、胸胁胀满，甚则昏厥；肾气（冲气）逆则奔豚。气逆则降气，所谓“气逆于脏……当以顺气为先”（《景岳全书.血证》）。降气又称顺气，平气。气逆于上，以实为主，亦有虚者。降气法，适于实证，且宜暂用，不可久图。若因虚而逆者，补其虚而气自降，不得用降气之品。
⑤气脱则固：气脱是气的内守固摄作用过弱，而致气的外越散脱的一种病理变化。多因气虚至极而成。由于体内气血津液遭到严重损耗，以致脏腑的功能衰竭，阴阳失其相互为根之常，因而有脱绝危亡之险。脱有缓急，故临床上有虚脱和暴脱之分。凡汗出亡阳、精滑不禁、泄痢不止、大便不固、小便自遗、久嗽亡津者，属于气脱。虚者补之，涩可固脱。故气脱者每于补气固本之中加入收涩之品，以补而涩之。若属暴脱者，固涩无效，应当补阳助阴，使阴固阳潜?固涩法常与补法同用，又据证之寒热而与温法或清法同用。因气属阳，故气脱之治，多温补与固涩同用。
⑥气闭则开：气闭是由于浊邪外阻，或因气郁之极，甚至气的外出亦为所阻，从而出现突然闭厥的病理变化。临床上以突然昏倒，不省人事，或伴有四肢厥冷为主要特征。闭则宣开，因清窍闭塞而昏厥，故又称开窍。开窍有温开、凉开之分。气闭有虚实之分，实则邪未减而正末衰，治当开其闭：而虚则为内闭外脱之候，当予以补气养血，回阳固脱之晶。切勿但见气饥闭塞，不分虚实，一律用辛香走窜、通关开窍之药，以避免犯虚虚实实之弊。
（2）血病治则：血为水谷之精华，出于中焦，生于脾，宣于肺，统于心，藏于肝，化精于肾，功司濡养、滋润，调和五脏，洒陈六腑，维持着生命活动的正常进行，临床上，血之为病，证有血虚、血瘀、出血、血寒、血热之分。其治疗则有补、行、止、凉之异。
①血虚则补：血虚是指血液不足或血的濡养功能减退的一种病理变化。心主血，肝藏血，脾生血统血，肾精可化而为血，所以血虚多与心肝脾肾有密切关系。气为阳，血为阴，气能生血，血能载气，根据阳生阴长的理论，血虚之重证，于补血方内常配人补气药物，可收补气生血之效。血虚与阴虚常常互为因果，故对血虚而兼有阴虚者常配伍补阴之品，以加强其作用。
补血药多滋腻，可妨碍消化，故对湿滞中焦、脘腹胀满、食少便溏者慎用。如必须应用，则应：与健脾和胃药同用，以免助湿碍脾，影响脾胃之健运。
②血脱则固：下血不止，崩中漏下，诸大出血，皆属血脱，用涩以固脱。凡脱则散而不收，故用酸涩温平品，以敛其耗伤。凡治血脱者，于止涩药中加入气药。如，大失血又当用固脱益气之法。气能行血，血能载气，所以血脱必然导致气脱，即气随血脱，并非单纯的血脱，甚则阴竭阳脱，出现亡阳亡阴之危候。
③血瘀则行：血瘀是指血液运行迟缓和不流畅的病理状态。“血实者宜决之”（《素问.阴阳应象大论》）：瘀者行之，总以祛瘀为要。祛瘀又称消瘀：在具体运用活血化瘀法时，应注意以下原则：
辨证精确：运用活血化瘀法，除正确地掌握瘀血的诊断指征外，还必须分清其病位之表里脏腑经络、病性之寒热、病势之或虚或实，方能收到预期效果。如活血化瘀虽是治瘀血证的总则，但瘀血有轻重缓急之分。故活血化瘀又有“和血行瘀”、“活血化瘀”、“破血逐瘀”之别。一般来说，应根据瘀血程度的轻重，分别按和血行瘀、活血化瘀、破血逐瘀三法之序，先轻后重。切勿不分轻重，动辄破瘀攻逐，虽能取快于一时，但瘀去而正伤。
掌握药性：活血化瘀疗法的作用是通过具有活血化瘀功效的药物和方剂来体现的。因．此，必须掌握药物的特性。其一，寒者热之，热者寒之，是中医治病的基本原则，血瘀之因有寒热之分。“血受寒则凝结成块”、“血受热则煎熬成块”（《医林改错》）。因此，要根据药物之寒热温凉分别选用。其二，活血化瘀药物除具有通行血脉、调畅血气、祛除瘀滞的共同功效外，每味药还可兼有行气、养血、凉血、止血、消症、通络、利水、疗伤、?肖痈等不同作用：其三，某些活血化瘀药物，对疾病或病变部位具有敏感性。如消症除痞之三棱，莪术、阿魏，治疗肿块之黄药子、刘寄奴，瘀血在上部用川芎，下部用牛膝，瘀血人心用郁金，在肝用泽兰等等。掌握这些药性，选药组方可恰到好处。
熟悉配伍：血瘀往往是由多种原因而引起的，所以活血化瘀必须根据辨证的结果，视具体情况配合其他疗法，才能充分发挥它的功效。临床常用的配伍有：理气行气、补气益气，补血养血、止血消症、凉血温经、清热解毒等。
④血寒则温：血寒是指寒邪侵袭经络，气血流行不畅，或素体阳虚，虚寒内生，而致气血凝滞而言，以寒痛为其临床特征。以温经散寒药通经活络，和和血行血之品相配伍。
⑤血热则凉：血热是脏腑火热炽盛，热迫血分，或外感温热邪气侵入血分的一种病理变化，以出血和热象为临床特征。热者寒之，故血热多选用清热凉血和凉血止血之品治之：血得寒则凝，得温则行：所以应用凉血止血和清热凉血等寒凉药物，要中病即止，不可过剂。出血而有明显瘀滞者，不宜一味大剂寒凉止血．必要时配合活血行血药，旨在避免留瘀之患。热盛必伤阴，除配伍有养阴作用的清热凉血和凉血止血之品外，亦可加入养阴之药。
⑥出血则止：凡血液不循常道，上溢于口鼻，下出于二阴，或溢于肌肤者，统称为出血：出血宜止血。正确地运用止血法，必须注意以下几点：
分清出血的原因和性质：出血的原因大多与火和气有关。“血动之由，惟火惟气耳”（《景岳全书.血证》）：气为血帅，血随气行，或火旺而气逆血溢，或寒凝而气滞血瘀，亦有气虚挟寒者，但出血以属热者为多。此外，内有瘀血，血脉阻滞，流行不畅，导致血不循经，亦可发生出血。出血之病机以气为主，贯通寒热虚实。
止血还必须分清出血的部位，因为咳血、衄血、吐血、便血、尿血、阴道出血，不仅有寒热虚实之异，而且所累脏腑也不尽一致。因此，止血必须辨证施治，切勿一味止血，即“见血休治血”之谓，忌用大剂寒凉或固涩：出血虽以属热者为多。但血证初起，应禁用大剂凉血止血，寒凉药亦不可久用，以防止瘀血内停，损伤脾阳，脾愈伤则血愈不归经。更忌单纯用收涩止血之品，对出血而兼血瘀证尤须如此，切勿“闭门留寇”，关于炭剂止血的应用：炭剂止血是中医治疗出血的重要措施。素有“红遇黑则止”之说，但不能凡见出血，不分病之虚实，药之寒热，皆炒炭投之。
使用炭剂止血的一般规律是：实热火证之出血，须苦寒之药以直折其火，热清则血自宁。虚热火旺之出血，宜滋阴清热降火，用甘寒、咸寒以滋阴清热，炭剂焦苦有伤津耗液之虞，故不宜使用炭剂。出血之虚寒者，当用温热之晶，而寒凉药则不相宜。若寒热错杂，虚实并见之失血，用药宜寒热兼顾，虚实并进，止血之剂不论寒药与热药，均可炒炭而用。临床用炭剂止血，须权衡利弊，正确使用才能体现炭剂止血之妙用。
（3）气血同病治则：气非血不和，血非气不运，气属阳，血属阴，一阴一阳，互相维系。由于气血之间的关系非常密切，生理上相互依存，病理上常相互影响，终致气血同病。气对血有温煦、化生、推动、统摄作用。气虚无以生化必致血虚，推动、温煦之功减弱必致血瘀，统摄无权必致出血，气滞则血因之而瘀，气机逆乱则血亦随之而上逆或下陷。此为气病及血。同样，血病亦可及气，如血虚无以载气，则血亦随之而少，血瘀则气亦随之而滞，血脱则气无所附，必随之脱逸，乃至亡阴、亡阳之危候。
气血关系失调，常常表现为气血同病，故治疗则应调整两者之间的关系，从而使气血关系恢复正常状态。
①气病治血：气血互相维附，气虚则血弱，气滞则血瘀，气陷则血下，气逆则血乱，气温而血滑，气寒而血凝。气病则血随之亦病。故曰：“气为血之帅，血为气之母，气即病矣，则血不得独行，故亦从而病焉。是以治气药中必兼理血之药”（《医家四要》）。这就是气病治血的理论依据。总之，治气不治血，非其治也。气虚宜“精中求气”，气郁宜兼顾其耗阴血滞，气逆宜求于气血冲和：这是治疗气病的重要原则。
②血病治气：气病血必病，血病气必伤，气血两者，和则俱和，病则同病，但“气为主，血为辅，气为重，血为轻”（《医学真传.气血》）。所以“气血俱要，而补气在补血之先，阴阳并需，而养阳在滋阴之上”（《医宗必读.水火阴阳论》）。此虽指治疗虚证而言，实为治。血之准则，一言以蔽之，治血必治气，气机调畅，血病始能痊愈。
血虚者，补其气而血自生。血虚补气之法，以健脾益气、温养心气、补益肾气为主。因为脾能健运，化源充足，血脉充盈：心生血，水谷精气赖心阳之温煦，才能变化而赤为血。
肾阳为一身诸阳之本，肾精赖真火之蒸化方能化而为血：血滞者，行其气而血自调。气有一息之不运，则血有一息之不行。气行则血行，气滞则血瘀，血瘀气亦滞。故治疗血瘀必须重视调气。因气虚、气滞均可致瘀，且血之运行与心、肺、肝、脾等有密切关系?所谓调气又有疏肝理气、宣畅肺气、温通心气，和补益元气之分，其中尤以调肝气为最。肝主疏泄，疏通气机，促进气血之运行。若肝郁气滞，疏泄失职，气滞则血瘀。所以必用疏肝理气之药物，疏通气机，气行则血亦行，不治瘀白化。
血溢者，调其气而血自止。血随气行，气和则血循经，气逆则血乱溢，气虚、气实、气寒、气热均属气失冲和之列。故治血必调气，气和则血宁。
综上所述，气之与血，两相维附，气为主，血为辅，气为橐龠，血如波澜，故“有因气病而及血者，先治其气；因血病而及气者，先治其血”（《医宗必读.辨治大法论》）。临证时，应综观全局，燮理阴阳，俾阴平阳秘，气调血和，则其病自愈。
（六）调整脏腑
1．概念：人体是一个有机的整体，脏与脏、脏与腑、腑与腑之间，生理上相互协调，相互为用，在病理上也相互影响。一脏有病可影响他脏，他脏有病也可影响本脏。因此，调整脏腑就是在治疗脏腑病变时，既要考虑一脏一腑之阴阳气血失调，更要注意调整各脏腑之间的关系，使之重新恢复平衡状态。这是调整脏腑的基本原则。
2．应用
（1）调整脏腑的阴阳气血：脏腑是人体生命活动的中心，脏腑阴阳气血是人体生命活动的根本，脏腑的阴阳气血失调是脏腑病理改变的基础。因此，调整脏腑阴阳气血是调整脏腑的基本原则。
脏腑的生理功能不一，其阴阳气血失调的病理变化也不尽一致。因此，应根据脏腑病理变化，或虚或实，或寒或热，予以虚则补之，实则泻之，寒者热之，热者寒之。如，肝主疏泄，藏血，以血为体，以气为用，性主升发，宜条达舒畅，其病理特点为肝气肝阳常有余，肝阴肝血常不足。肝用太强，气郁化火，血虚生热生风等，其病变主要有气和血两个方面，气有气郁、气逆，血有血虚、血瘀等。故治疗肝病重在调气、补血、和血，结合病因予以清肝、滋肝、镇肝等。
（2）顺应脏腑的生理特性：五脏藏精气而不泻，六腑传化物而不藏。脏腑的阴阳五行属性、气机升降出入规律、四时通应，以及喜恶在志等生理特性不同，故调整脏腑须顺应脏腑之特性而治。如脾胃属土，脾为阴土，阳气乃损；胃为阳土，阴气乃伤。脾喜燥恶湿，胃喜润恶燥。脾气主升，以升为顺，胃气主降，以降为和。故治脾常宜甘温之剂以助其升运，而慎用阴寒之晶以免助湿伤阳。治胃常用甘寒之剂以通降，而慎用温燥之品以免伤其阴。
（3）协调脏腑之间的关系
①根据五行生克制化规律调节
根据五行相生规律调节：其治则主要有“补母”与“泻子”两个方面。滋水涵木、培土生金、益火补土、生金资水等从属于“虚则补其母”；肝实泻心、心实泻胃等从属于“实则泻其子”。
根据五行相克规律调节：其治则主要有抑强和扶弱两个方面。如木火刑金者，采用佐金平木法来泻肝清肺，此属抑强；肝虚影响脾胃，此为木不疏土，治以和肝健脾，以加强双方之功能，此为扶弱。至于抑木扶土、泻南补北等，属于二者兼施，而有主次之别。
根据五行制化规律调节：五行之间生中有克，克中有生，相互生化，相互制约，循环不息。因此，根据五行调节机制对脏腑功能进行调整，不仅要补母泻子，抑强扶弱，调整相关两脏的关系，而且更要将两者结合起来，调整相关三脏之间的关系，如木克土，土生金，金克木，既要抑木扶土，又要培土生金，佐金平木，使之亦制亦化，协调平衡。
②根据五脏互藏理论调节：五行互藏，五行配五脏，而五脏互藏。一脏统五脏，五脏统一脏。人体任何生理功能既受五脏共同调节，又有主从之分。就呼吸功能而言，肺主呼吸，但肺主出气，肾主纳气，肝调畅气机，使之升降相宜，脾主运化水谷精微，参与生成宗气；心主血脉而藏神，血为气母，心血给气以营养，心神又为呼吸调节之主宰。故五脏均参与呼吸的调节，其中尤以肺脾肾为要。所以，呼吸功能失调，常重在调治肺脾肾三脏。
③根据脏腑相合关系调节：人体脏与腑的配合，体现了阴阳、表里相输应的关系。脏行气于腑，腑输精于脏。生理上彼此协调，病理上又相互影响，互相传变。因此，治疗脏腑病变，除了直接治疗本脏本腑之外，还可以根据脏腑相合理论，或脏病治腑，或腑病治脏，或脏腑同治。
脏病治腑：如心合小肠，心火上炎之证，可以直泻心火，而通利小肠，导心经之热从下而出，则心火自降。它如肝实泻胆、脾实泻胃等，此即治脏先治腑之谓。
腑病治脏：如肾合膀胱，膀胱气化功能失常，水液代谢障碍，治肾即所以治膀胱。大便秘结，腑气不通，则肺气壅塞。而宜降病气，亦可使腑气得顺，大便自通。
脏腑同治：脏腑病变，虽可脏病治腑，腑病治脏，但临床上多脏腑同治。如脾与胃，纳运相得，燥湿相济，升降相因，故脾病必及胃，胃病必累脾。所以，临床上常脾胃同治。
实则泻腑，虚则补脏：六腑传化物而不藏，以通为用，以降为和，五脏藏精气而不泻，以藏为贵。五脏六腑皆可表现为实证，实则泻之。不仅六腑之实泻腑以逐邪，如阳明腑实证之胃肠热结，用承气以荡涤胃肠之实热。而五脏之实亦借泻腑以祛邪，如肝经湿热，可借清泄肠道，渗利小便，使湿热从二便而出。五脏之虚自当虚则补之，六腑虚亦可借补脏以扶正。如膀胱气化无权而小便频多，甚则遗溺，多从补肾固摄而治。小肠泌别清浊功能低下，多从脾肾治之等等。
（七）因时、因地、因人制宜
疾病的发生、发展与转归，受多方面因素的影响。如气候变化、地理环境、个体的体质差异等，均对疾病有一定的影响：因此治疗疾病时，必须把这些因素考虑进去，根据具体情况具体分析，区别对待，以采取适宜的治疗方法：
1．因时制宜
（1）概念：四时气候的变化，对人体的生理功能、病理变化均产生一定的影响：根据不同季节气候的特点，来考虑治疗用药的原则，就是因时制宜。
（2）应用：一年四季，有寒热温凉的变迁，所以治病时，要考虑当时的气候条件：例如：春夏季节，气候由温渐热，阳气升发，人体腠理疏松开泄，即使外感风寒，也应注意慎用麻黄、桂枝等发汗力强的辛温发散之品，以免开泄太过，耗伤气阴；而秋冬季节，气候由凉变寒，明盛阳衰．人体腠理致密，阳气潜藏于内，此时若病热证，也当慎用石膏、薄荷等寒凉之品，以防苦寒伤阳：故曰：”用温远温，用热远热．用凉远凉，用寒远寒”（｛素问.六元正纪大论》）：所谓“用温远温”。“远”，避之谓；前者之“温”。指药物之温，后者之“温”。指气候之温：就是说用温性药时，当避其气候之温：余者与此同义。
2．因地制宜
（1）溉念：根据不同地理环境特点，来考虑治疗用药的原则，就叫因地制宜。（2）应用：不同的地理环境，由于气候条件及生活习惯不同，人的生理活动和病变特点也有区别，所以治疗用药亦应有所差异：如我国西北地区，地势高而寒冷，其病多寒．治宜辛温；东南地区，地势低而温热，其病多热，治宜苦寒—说明地区不同。患病亦异，而治法亦当有别：即使相同的病证，治疗用药亦当考虑不同地区的特点，例如，用麻黄、挂枝治疗外感风寒证，在西北严寒地区，药量可以稍重，而在东南温热地区，药量就应稍轻、此外，某些地区还有地方病，治疗时也应加以注意。
3．因人制宜
（1）概念：根据病人年龄、性别、体质、生活习惯等不同特点，来考虑治疗用药的原则，叫做因人制宜。
（2）应用：在治疗时不能孤立地看待疾病，而要看到病人的整体情况．如：
①年龄：年龄不同，生理机能及病变特点亦不同，老年人气血衰少，上机减退，患病多虚证或正虚邪实，治疗时，虚证宜补，而邪实须攻者亦应注意配方用药，以免损伤正气：小儿生机旺盛，但气血末亢．脏腑娇嫩，且婴幼儿生活不能自理，多病饥饱不匀，寒温失调，故治疗小儿，当慎用峻剂和补剂。一般用药剂量，亦必须根据年龄加以区别。
②性别：男女性别不同，各有其生理特点，特别是对妇女有经期、怀孕、产后等情况，治疗用药尤须加以考虑。如妊娠期，禁用或慎用峻下、破血、滑利、走窜伤胎或有毒药物．产后又应考虑气血亏虚及恶露情况等。
③体质：在体质方面，由于每个人的先天禀赋和后天调养不同，个体素质不仅有强弱之分，而且还有偏寒偏热以及素有某种慢性疾病等不同情况，所以虽患同一疾病，治疗用药亦当有所区别。如，阳旺之躯慎用温热，阴盛之体慎用寒凉。其他如患者的职业、工作条件等也与某些疾病的发生有关，在诊治时也应该注意。
因时、因地、因人制宜的治疗原则，充分体现了中医治疗疾病的整体观念和辨证论治在实际应用上的原则性和灵活性。必须全面地看问题，具体情况具体分析。
“治病求本”是中医学治疗疾病的指导思想，具体指在治疗疾病时，必须寻找出疾病的根本原因，针对疾病的本质进行治疗。治则，是治疗疾病的基本原则，如扶正祛邪、调整阴阳、三因制宜等。治法是治疗疾病的方法，如汗、吐、下、和、清、温、补、消八法。治疗措施，是在治法指导下对病证进行治疗的具体技术、方式与途径，包括药治、针灸、按摩、导引、熏洗等。 
1.治则 
（1）正治与反治 
正治，指采用与证候性质相反的方药进行治疗的治则，适用于疾病征象与其本质相一致的病证，如寒者热之、热者寒之。 
反治，指顺从病证的外在假象而治的治则，适用于疾病征象与其本质不完全符合的病证，如以热治热、以寒治寒。 
（2）治标和治本 
针对临床病证中标本主次的不同，采取“急则治标，缓则治本，标本兼治”的法则，可达到治病求本的目的。病势发展缓慢者，当治本；发病急剧者，首先治标；标本俱急或标本俱缓者，标本兼治，灵活运用。 
（3）扶正与祛邪 
扶助正气，祛除邪气，使疾病早日向好转、痊愈的方向转化。要掌握好以下原则：攻补应用合理；辨清先后主次；扶正不留邪，祛邪不伤正。 
（4）调整阴阳 
调整阴阳，指根据机体阴阳盛衰的变化而损其有余或补其不足，使之重归于和谐平衡，做到“以平为期”是中医治疗疾病的根本法则。 
（5）调和脏腑 
调和脏腑就是在治疗脏腑病变时，既要考虑一脏一腑之阴阳气血失调，更要注意从整体入手调和各脏腑之间的关系，使之重新恢复平衡状态，这是调和脏腑的基本原则。 
（6）调理精、气血、津液 
精、气血、津液是脏腑经络功能活动的物质基础，生理上各有不同功用，彼此之间又相互为用。 
（7）三因制宜 
三因制宜，是因时制宜、因地制宜、因人制宜的统称，是指临床治病要根据时令、地域、患者等具体情况，制订适宜的治疗方法。
2.治法 
中医最常用的治法是八法，即“汗、和、下、消、吐、清、温、补”。 
（1）汗法 
汗法是通过开泄腠理、调畅营卫、宣发肺气等方法，使在表的六淫之邪随汗而解的一类治法。凡外感表证、疹出不透、水肿、泄泻、咳嗽而见恶寒发热、头痛身疼等表证，均可用汗法治疗。 
（2）吐法 
吐法是通过涌吐的方法，使停留在咽喉、胸膈、胃脘的痰涎、宿食等从口中吐出的一种治法。吐法主要适用于中风痰壅、宿食壅阻胃脘、痰涎壅盛之癫狂、喉痹等，属于病情急迫又急需吐出之证。因吐法易伤胃气，故体虚气弱、妇人新产、孕妇等均应慎用。 
（3）下法 
下法是通过荡涤肠胃、通泄大便的方法，使停留于肠胃的有形积滞从大便排出的一种治法。下法适用于燥屎内结、瘀血内停、宿食不消、结痰停饮、虫积等病证。 
（4）和法 
和法是通过和解或调和的方法，使半表半里之邪，或脏腑、阴阳、表里失和之证得以解除的一种治法。凡邪在少阳、肝脾不和、气血失和等均可使用和法治疗。 
（5）清法 
清法是通过清热、泻火、凉血、解毒等方法，以解除在里之热邪的一种治法。适用于热证、火证、热毒证及虚热证等。 
（6）温法 
温法是通过温散里寒的方法，使在里的寒邪得以消散的一种治法。适用于寒邪在里之里寒证。 
（7）消法 
消法是通过消食导滞、行气活血、化痰利水、驱虫等方法，使气、血、痰、食、水、虫等有形之邪渐消缓散的一种治法。适用于饮食停滞、气滞血瘀、癥瘕积聚、水湿内停、疳积虫积等病证。 
（8）补法 
补法是通过滋养补益的方法，以恢复人体正气，治疗各种虚证的一种治法。补法一般是在无外邪时使用，但若邪气壅盛而又兼有正气亏虚，正虚无力祛邪时，可与汗法、下法、消法等配合使用。 
阴阳学说是在气一元论的基础上建立起来的中国古代的朴素的对立统一理论，属于中国古代唯物论和辩证法范畴，体现出中华民族辩证思维的特殊精神。其哲理玄奥，反映着宇宙的图式。其影响且远且大，成为人们行为义理的准则。如当今博得世界赞叹的《孙子兵法》是中国古代兵家理论和实战经验的总结，其将阴阳义理在军事行为中运用至极，已达到出神人化的境界。
阴阳学说认为：世界是物质性的整体，宇宙间一切事物不仅其内部存在着阴阳的对立统一，而且其发生、发展和变化都是阴阳二气对立统一的结果。
中医学把阴阳学说应用于医学，形成了中医学的阴阳学说，促进了中医学理论体系的形成和发展，中医学的阴阳学说是中医学理论体系的基础之一和重要组成部分，是理解和掌握中医学理论体系的一把钥匙。“明于阴阳，如惑之解，如醉之醒”（《灵枢.病传》），“设能明彻阴阳，则医理虽玄，思过半矣”（《景岳全书.传忠录.阴阳篇》）。
中医学用阴阳学说阐明生命的起源和本质，人体的生理功能、病理变化，疾病的诊断和防治的根本规律，贯穿于中医的理、法、方、药，长期以来，一直有效地指导着实践。
一、阴阳的基本概念
（一）阴阳的含义
1．阴阳的哲学含义：阴阳是中国古代哲学的基本范畴。气一物两体，分为阴阳。阴阳是气本身所具有的对立统一属性，含有对立统一的意思，所谓“阴阳者，一分为二也”（《类经.阴阳类》）。阴和阳之间有着既对立又统一的辩证关系。阴阳的对立统一是宇宙的总规律：阴阳不仅贯穿于中国古代哲学，而且与天文、历算、医学＼农学等具体学科相结合，—并成为各门具体学科的理论基础，促进了各门具体学科的发展。阴阳的对立、互根、消长和转化构成了阴阳的矛盾运动，成为阴阳学说的基本内容。
阴阳与矛盾的区别：阴阳虽然含有对立统一的意思，但是它与唯物辩证法的矛盾范畴有着根本的区别。这种区别表现为：
（1）阴阳范畴的局限性：唯物辩证法认为，一切事物内部所包含的对立都是矛盾。矛盾范畴，对于各对立面的性质，除了指出其对立统一外，不加任何其他限定。对立统一是宇宙中最普遍的现象。因此，矛盾范畴适用于一切领域，是事物和现象最抽象最一般的概括。而阴阳范畴不仅具有对立统一的属性，而且又有另外一些特殊的规定，属于一类具体的矛盾。阴阳是标志事物一定的趋向和性态特征的关系范畴。所以，阴阳尽管包罗万象，具有普遍性，但在无限的宇宙中，阴阳毕竟是一种有限的具体的矛盾形式，其内涵和外延比矛盾范围小很多，其适用范围有；定的限度，仅能对宇宙的事物和现象作一定程度的说明和概括，更不能用以说明社会现象。另外对于唯物辩证法来说，具体矛盾的双方，如有主有从，何者为主，何者为从，则视具体情况而定。但阴阳学说认为，在相互依存的阴阳矛盾中，一般情况下阳为主导而阴为从属，即阳主阴从。在人体内部阴阳之中，强调以阳为本，阳气既固，阴必从之。“凡阴阳之要，阳密乃固……阳强不能密，阴气乃绝”，“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰，故天运当以日光明”（《素问.生气通天论》）。阳气是生命的主导，若失常不固，人就折寿夭亡。因此，在治疗疾病时，主张、“血气俱要，而补气在补血之先；阴阳并需，而养阳在滋阴乏上”（《医宗必读.水火阴阳论》）。总之，阴阳学说对矛盾双方的性态作了具体限定，一方属阴，一方属阳，阳为主，阴为从。一般说来，这种主从关系是固定的，这也表现出阴阳学说的特殊性和局限性。
（2）阴阳范畴的直观性：唯物辩证法的矛盾范畴是建立在高度科学抽象的基础之上的，是宇宙的根本规律。而阴阳范畴，由于当时的科学发展水平的限制，使阴阳范畴还不可能超出直观的观察的广度和深度，不可能具有严格科学的表现形式，往往有一定的推测的成分。
2．阴阳的医学含义
阴阳范畴引入医学领域，成为中医学理论体系的基石，成为基本的医学概念。在中医学中，阴阳是自然界的根本规律，是标示事物内在本质属性和性态特征的范踌，既标示两种对立特定的属性，如明与暗、表与里、寒与热等等，又标示两种对立的特定的运动趋向或状态，如动与静、上与下、内与外、迟与数等等。
总之，事物和现象相互对立方面的阴阳属性，是相比较而言的，是由其性质、位置、趋势等方面所决定的。阴阳是抽象的属性概念而不是具体事物的实体概念，也是一对关系范畴，它表示各种物质特性之间的对立统一关系。所以说：“阴阳者，有名而无形”（《灵枢.阴阳系日月》）。
（二）阴阳的普遍性、相对性和关联性
1．阴阳的普遍性：阴阳的对立统一是天地万物运动变化的总规律，“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始”（《素问，阴阳应象大论》）。不论是空间还是时间，从宇宙间天地的回旋到万物的产生和消失．都是阴阳作用的结果。凡属相互关联的事物或现象，或同一事物的内部，都可以用阴阳来概括，分析其各自的属性，如天与地、动与静、水与火、出与入等。
2．阴阳的相对性：具体事物的阴阳属性，并不是绝对的，而是相对的。也就是说，随著肘间的推移或所运用范围的不同，事物的性质或对立面改变了，则其阴阳属性也就要随之而改变。所以说“阴阳二字，固以对待而言，所指无定在”（《局方发挥》）。
阴阳这种相对性表现为：
（1）相互转化性：在一定条件下，阴和阳之间可以发生相互转化，阴可以转化为阳，阳也可以转化为阴。如寒证和热证的转化，病变的寒热性质变了，其阴阳属性也随之改变。在人体气化运动过程中，生命物质和生理功能之间，物质属阴，功能属阳。二者在生理条件下，是可以互相转化的，物质可以转化为功能，功能也可以转化为物质。如果没有这种物质和功能之间的相互转化，生命活动就不能正常进行。
（2）无限可分性：阴阳的无限可分性即阴中有阳，阳中有阴，阴阳之中复有阴阳，不断地一分为二，以至无穷。如，昼为阳，夜为阴。而上午为阳中之阳，下午则为阳中之阴；前半夜为阴中之阴，后半夜则为阴中之阳。随着对立面的改变，阴阳之中又可以再分阴阳。
自然界任何相互关联的事物都可以概括为阴和阳两类，任何一种事物内部又可分为阴和阳两个方面，而每一事物中的阴或阳的任何一方，还可以再分阴阳。事物这种相互对立又相互联系的现象，在自然界中是无穷无尽的。所以说：“阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万，万之大不可胜数，然其要一也”（《素问. 阴阳离合论》）。这种阴阳属性的相对性，不但说明了事物或现象阴阳属性的规律性、复杂性，而且也说明了阴阳概括事物或现象的广泛性，即每一事物或现象都包含着阴阳，都是一分为二的。
3．阴阳的关联性：阴阳的关联性指阴阳所分析的事物或现象，应是在同一范畴，同一层次，即相关的基础之上的。只有相互关联的一对事物，或一个事物的两个方面，才能构成一对矛盾，才能用阴阳来说明，如天与地、昼与夜、寒与热等等。如果不具有这种相互关联性的事物，并不是统一体的对立双方，不能构成一对矛盾，就不能用阴．阳来说明。
（三）划分事物或现象阴阳属性的标准
“水火者，阴阳之征兆也”（《素问.阴阳应象大论》）。中医学以水火作为阴阳的征象，水为阴，火为附，反映了阴阳的基本特性。如水性寒而就下，火性热而炎上。其运动状态，水比火相对的静，火较水相对的动，寒热、上下、动静，如此推演下去，即可以用来说明事物的阴阳属性。划分事物或现象阴阳属性的标准是：
凡属于运动的、外向的、上升的、温热的、明亮的、功能的……属于阳的范畴；静止的、内在的、下降的、寒凉的、晦暗的、物质的……属于阴的范畴。由此可见，阴阳的基本特性，是划分事物和现象阴阳属性的依据。
（四）气与阴阳
中医古代哲学气一元论认为，气是世界的本原物质，气一物两体，分为阴气和阳气。阴阳是气的固有属性。气的运动是阴阳的对立统一运动。中医学认为，气是构成人体和维持人体生命活动的物质基础。人体之气按阴阳特性可分为阴阳两类，把对人体具有温煦推动作用的气称之为阳气，把对人体具有营养滋润作用的气称为阴气。气的阴阳对立统一运动是生命运动的根本规律。
二、阴阳学说的基本内容
（一）阴阳对立
对立是指处于一个统一体的矛盾双方的互相排斥、互相斗争。阴阳对立是阴阳双方的互相排斥、互相斗争。阴阳学说认为：阴阳双方的对立是绝对的，如天与地、上与下、内与外、动与静、升与降、出与人、昼与夜、明与暗、寒与热、虚与实、散与聚等等。万事万物都是阴阳对立的统一。阴阳的对立统一是“阴阳者，一分为二也”的实质。
对立是阴阳二者之间相反的一面，统一则是二者之间相成的一面。没有对立就没有统一，没有相反也就没有相成。阴阳两个方面的相互对立，主要表现于它们之间的相互制约、相互斗争。阴与阳相互制约和相互斗争的结果取得了统一，即取得了动态平衡。只有维持这种关系，事物才能正常发展变化，人体才能维持正常的生理状态；否则，事物的发展变化就会遭到破坏，人体就会发生疾病。
例如：在自然界中，春、夏、秋、冬四季有温、热、凉、寒气候的变化，夏季本来是阳热盛，但夏至以后阴气却渐次以生，用以制约火热的阳气；而冬季本来是阴寒盛，但冬至以后阳气却随之而复，用以制约严寒的阴。春夏之所以温热是因为春夏阳气上升抑制了秋冬的寒凉之气，秋冬之所以寒冷是因为秋冬阴气上升抑制了春夏的温热之气的缘故。这是自然界阴阳相互制约、相互斗争的结果。
在人体，生命现象的主要矛盾，是生命发展的动力，贯穿于生命过程的始终。用阴阳来表述这种矛盾，就生命物质的结构和功能而言，则生命物质为阴（精），生命机能为阳（气）。其运动转化过程则是阳化气，阴成形。生命就是生命形体的气化运动。气化运动的本质就是阴精与阳气、化气与成形的矛盾运动，即阴阳的对立统一。阴阳在对立斗争中，取得了统一，维持着动态平衡状态，即所谓“阴平阳秘”，机体才能进行正常的生命活动。有斗争就要有胜负，如果阴阳的对立斗争激化，动态平衡被打破，出现阴阳胜负、阴阳失调，就会导致疾病的发生。
总之，阴阳的对立是用阴阳说明事物或现象相互对立的两个方面及其相互制约的关系。
（二）阴阳互根
互根指相互对立的事物之间的相互依存、相互依赖，任何一方都不能脱离另一方而单独存在。阴阳互根，是阴阳之间的相互依存，互为根据和条件。阴阳双方均以对方的存在为自身存在的前提和条件。阴阳所代表的性质或状态，如天与地、上与下、动与静、寒与热、虚与实、散与聚等等，不仅互相排斥，而且互为存在的条件。阳根于阴，阴根于阳，无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。阳蕴含于阴之中，阴蕴含于阳之中。阴阳一分为二，又合二为一，对立又统一。故曰：“阴根于阳，阳根于阴”（《景岳全书.传忠录.阴阳篇》）。“阴阳互根……阴以吸阳……阳以煦阴……阳盛之处而一阴已生，阴盛之处而一阳已化”（《素灵微蕴》）。阴阳互根深刻地揭示了阴阳两个方面的不可分离性。中医学用阴阳互根的观点，阐述人体脏与腑、气与血、功能与物质等在生理病理上的关系。
1．阴阳互根是确定事物属性的依据：分析事物的阴阳属性，不仅要注意其差异性，而且还要注意其统一性，即相互关联性，从差异中寻找同一。双方共处于一个统一体中，才能运用阴阳来分析说明。如上属阳，下属阴，没有上之属阳，也就无所谓下之属阴；没有下之属阴，也就无所谓上之属阳。昼属阳，夜属阴，没有昼之属阳，就无所谓夜之属阴；没有夜之属阴，也就没有昼之属阳。热属阳，寒属阴，没有热之属阳，也就无所谓寒之属阴；没有寒之属阴，也就没有热之属阳。所以说，阳依赖于阴，阴依赖于阳，每一方都以其对立的另一方为自己存在的条件。如果事物不具有相互依存的关联性，并不是统一体的对立双方，就无法，分析其阴阳属性，也就不能用阴阳来说明了。
2．阴阳互根是事物发展变化的条件：因为阳根于阴，阴根于阳，阴与阳相互依赖，缺少任何一方，则另一方也就不复存在了。所以事物的发展变化，阴阳二者是缺一不可的。如：就个体的生理活动而言，在物质与功能之间、物质与物质之间、功能与功能之间，均存在着阴阳互根的关系。物质属阴，功能属阳，物质是生命的物质基础，功能是生命的主要标志。物质是功能的基础，功能则是物质的反映。脏腑功能活动健全，就会不断地促进营养物质的化生，而营养物质的充足，才能保护脏腑活动功能的平衡。平衡是中国古代整体思维形态之一。平衡，又称中和、中道。平衡思维的基本特征是注重事物的均衡性、适度性。平衡思维在中医学中作为科学形态，用以论述生命运动的规律。无过无不及谓之平衡，过或不及谓之失衡。阴阳消长稳定在一定范围内，人体以及机体与环境之间，才能保持正常的平衡状态。如阴阳消长超越了一定的限度（指维持平衡的限度，即条件），则平衡被打破，在自然界则引起灾害，在人体则引起疾病。
在自然界中，四季气候的变化，春去夏来，秋去冬至，四季寒暑的更替，就是阴阳消长的过程。从冬至春及夏，寒气渐减，温热日增，气候则由寒逐渐变温变热，是 “阴消阳长”的过程；由夏至秋及冬，热气渐消，寒气日增，气候则由热逐渐变凉变寒，则是“阳消阴长”的过程。这种正常的阴阳消长，反映了四季气候变化的一般规律。
就人体生理活动而言，各种功能活动（阳）的产生，必然要消耗一定的营养物质（阴），这就是“阳长阴消”的过程；而各种营养物质（阴）的化生，又必然消耗一定的能量（阳），
运动变化是中医学对自然和人体生命活动认识的根本出发点，这是中医学的宇宙恒动观。这种运动变化，包含着量变和质变过程。阴阳消长是一个量变的过程。阴阳学说把人体正常的生理活动概括为“阴平阳秘”、“阴阳匀平”，即人体中阴阳对立的统一、矛盾双方基本上处于相对平衡状态，也就是阴阳双方在量的变化上没有超出一定的限度，没有突破阴阳协调的界限，所以人体脏腑活动功能正常。只有物质和功能协调平衡，才能保证人体的正常生理活动。所有相互对立的阴阳两个方面都是如此相互依存的，任何一方都不能脱离开另一方而单独存在。如果双方失去了互为存在的条件，有阳无阴谓之“孤阳”，有阴无阳谓之“孤阴”。孤阴不生，独阳不长，一切生物也就不能存在，不能生化和滋长了。在生命活动过程中，如果正常的阴阳互根关系遭到破坏，就会导致疾病的发生，乃至危及生命。在病理情况F，人体内的阳气和阴液，一方的不足可以引起另一方的亏损，阳损可以耗阴，阴损可以耗阳。即阳虚至一定程度时，由于“无阳则阴无以化”，故可进一步损伤体内的阴液而导致阴虚，称作“阳损及阴”。如长期食欲减退的病人，多表现为脾气（阳）虚弱，脾胃为后天之本，气血生化之源，脾气（阳）虚弱，化源不足，会导致阴（血）亏损，这可称之为阳损及阴的气血两虚证。反之，阴虚至一定程度，由于“无阴则阳无以生”，故又可损伤体内的阳气而导致阳虚，故称作“阴损及阳”。如失血病人，由血（阴）的大量损失，气随血脱，往往会出现形寒肢冷的阳虚之候，这可称之为阴损及阳的气血两虚证。如果人体内阳气与阴液、物质与功能等阴阳互根关系遭到严重破坏，以至一方已趋于消失，而使其另一方也就失去了存在的前提，呈现孤阳或孤阴状态。这种阴阳的相离，意味着阴阳矛盾的消失，那么生命也就即将结束了。
3．阴阳互根是阴阳相互转化的内在根据：因为阴阳代表着相互关联的事物的双方或一个事物内部对立的两个方面，因而阴和阳在一定条件下，可以各向自己相反的方面转化。阴阳在一定条件下的相互转化，也是以它们的相互依存、相互为根的关系为基础的。因为阴阳对立的双方没有相互联结、相互依存的关系，也就不可能各自向着和自己相反的方向转化。
（三）阴阳消长
消长，增减、盛衰之谓。阴阳消长，是阴阳对立双方的增减、盛衰、进退的运动变化。阴阳对立双方不是处于静止不变的状态，而是始终处于此盛彼衰、此增彼减、此进彼退的运动变化之中。其消长规律为阳消阴长，阴消阳长。阴阳双方在彼此消长的动态过程中保持相对的平衡，人体才保持正常的运动规律。平衡是维持生命的手段，达到常阈才是健康的特征。阴阳双方在一定范围内的消长，体现了人体动态平衡的生理活动过程。如果这种“消长”关系超过了生理限度（常阈），便将出现阴阳某一方面的偏盛或偏衰，于是人体生理动态平衡失调，疾病就由此而生。在疾病过程中，同样也存在着阴阳消长的过程。一方的太过，必然导致另一方的不及；反之，一方不及，也必然导致另一方的太过。阴阳偏盛，是属于阴阳消长中某一方“长”得太过的病变，而阴阳偏衰，是属于阴阳某一方面“消’’得太过的病变。阴阳偏盛偏衰就是阴阳异常消长病变规律的高度概括。一般说来，阴阳消长有常有变，正常的阴阳消长是言其常，异常的阴阳消长是言其变。总之，自然界和人体所有复杂的发展变化，都包含着阴阳消长的过程，是阴阳双方对立斗争、依存互根的必然结果。
（四）阴阳转化
转化即转换、变化，指矛盾的双方经过斗争，在一定条件下走向自己的反面。阴阳转化，是指阴阳对立的双方，在一定条件下可以相互转化，阴可以转化为阳，阳可以转化为阴。阴阳的对立统一包含着量变和质变。事物的发展变化，表现为由量变到质变，又由质变到量变的互变过程。如果说“阴阳消长”是一个量变过程，那么“阴阳转化”便是一个质变过程。
阴阳转化是事物运动变化的基本规律。在阴阳消长过程中，事物由“化”至“极”，即发展到一定程度，超越了阴阳正常消长的阈值，事物必然向着相反的方面转化。阴阳的转化，必须具备一定的条件，这种条件中医学称之为“重”或“极”。.故曰：“重阴必阳，重阳必阴”，“寒极生热，热极生寒”（《素问.阴阳应象大论》）。阴阳之理，极则生变。
但必须指出的是，阴阳的相互转化是有条件的，不具备一定的条件，二者就不能各自向相反的方向转化。阴阳的消长（量变）和转化（质变）是事物发展变化全过程密不可分的两个阶段，阴阳消长是阴阳转化的前提，而阴阳转化则是阴阳消长的必然结果。
以季节气候变化为例，一年四季，春至冬去，夏往秋来。春夏属阳，秋冬属阴，春夏秋冬四季运转不已，就具体体现了阴阳的互相转化。当寒冷的冬季结束转而进入温暖的春季，便是阴转化为阳；当炎热的夏季结束转而进人凉爽的秋季，则是由阳转化为阴。
在人体生命活动过程中，在生理上，物质与功能之间的新陈代谢过程，如营养物质（阴）不断地转化为功能活动（阳），功能活动（阳）又不断地转化为营养物质（阴）就是阴阳转化的表现。实际上，在生命活动中，物质与功能之间的代谢过程，是阴阳消长和转化的统一，即量变和质变的统一。在疾病的发展过程中，阴阳转化常常表现为在一定条件下，表证与里证、寒证与热证、虚证与实证、阴证与阳证的互相转化等。如邪热壅肺的病人，表现为高热、面红、烦躁、脉数有力等，这是机体反应功能旺盛的表现，称之为阳证、热证、实证：但当疾病发展到严重阶段，由于热毒极重，大量耗伤人体正气，在持续高热、面赤、烦躁、脉数有力的情况下，可突然出现面色苍白、四肢厥冷、精神萎靡、脉微欲绝等一派阴寒危象。这是机体反应能力衰竭的表现，称之为阴证、寒证、虚证。这种病证的变化属于由阳转阴。又如咳喘患者，当出现咳嗽喘促、痰液稀白、口不渴、舌淡苔白、脉弦等脉症时，其证属寒（阴证）。常因重感外邪，寒邪外束，阳气闭郁而化热，反而出现咳喘息粗、咳痰黄稠、口渴、舌红苔黄、脉数之候，其证又属于热（阳证）。这种病证的变化，是由寒证转化为热证，即由阴转为阳。明确这些转化，不仅有助于认识病证演变的规律，而且对于确定相应的治疗原则有着极为重要的指导意义。
总之，阴阳是中国古代哲学的基本范畴之一，也是易学哲学体系中的最高哲学范畴。中国古代哲学中的一些重要概念、范畴和命题都是以阴阳这一范畴为基础而展开讨论和阐释的，把阴阳当成事物的性质及其变化的根本法则，将许多具体事物都赋予了阴阳的含义。事物的对立面就是阴阳。对立着的事物不是静止不动的，而是运动变化的。阴阳是在相互作用过程中而运动变化的。阴阳的相互作用称之为“阴阳交感”，又名阴阳相推、阴阳相感。交感，交，互相接触；感，交感相应。互相感应，交感相应，谓之交感。阴阳交感表现为阴阳的对立、互根、消长和转化。
阴阳的对立、互根、消长、转化，是阴阳学说的基本内容。这些内容不是孤立的，而是互相联系、互相影响、互为因果的。了解了这些内容，进而理解中医学对阴阳学说的运用，就比较容易了。
三、阴阳学说在中医学中的应用
阴阳学说贯穿于中医理论体系的各个方面，用来说明人体的组织结构、生理功能、病理变化，并指导临床诊断和治疗。
（一）说明人体的组织结构
阴阳学说在阐释人体的组织结构时，认为人体是一个有机整体，是一个极为复杂的阴阳对立统一体，人体内部充满着阴阳对立统一现象。人的一切组织结构，既是有机联系的，又可以划分为相互对立的阴、阳两部分。所以说：“人生有形，不离.阴阳”（《素问.宝命全形论》）。
阴阳学说对人体的部位、脏腑、经络、形气等的阴阳属性，都作了具体划分。如：
就人体部位来说，人体的上半身为阳，下半身属阴；体表属阳，体内属阴；体表的背部属阳，腹部属阴；四肢外侧为阳，内侧为阴。
按脏腑功能特点分，心肺脾肝肾五脏为阴，胆胃大肠小肠膀胱三焦腑为阳。五脏之中，心肺为阳，肝脾肾为阴；心肺之中，心为阳，肺为阴；肝脾肾之间，肝为阳，脾肾为阴。而且每一脏之中又有阴阳之分，如心有心阴、心阳，肾有肾阴、肾阳，胃有胃阴、胃阳等。
在经络之中，也分为阴阳。经属阴，络属阳，而经之中有阴经与阳经，络之中又有阴络与阳络。就十二经脉而言，就有手三阳经与手三阴经之分、足三阳经与足三阴经之别。在血与气之间，血为阴，气为阳。在气之中，营气在内为阴，卫气在外为阳等等。
总之，人体上下、内外、表里、前后各组织结构之间，以及每一组织结构自身各部分间的复杂关系，无不包含着阴阳的对立统一。
（二）说明人体的生理功能
中医学应用阴阳学说分析人体健康和疾病的矛盾，提出了维持人体阴阳平衡的理论。阴阳匀平谓之平人。机体阴阳平衡标志着健康。健康包括机体内部以及机体与环境之间的阴阳平衡。人体的正常生命活动，是阴阳两个方面保持着对立统一的协调关系，使阴阳处于动态平衡状态的结果。
阴阳学说在生理学的应用主要是：
1．说明物质与功能之间的关系：人体生理活动的基本规律可概括为阴精（物质）与阳气（功能）的矛盾运动。属阴的物质与属阳的功能之间的关系，就是这种对立统一关系的体现。营养物质（阴）是产生功能活动（阳）的物质基础，而功能活动又是营养物质所产生的机能表现。人体的生理活动（阳）是以物质（阴）为基础的，没有阴精就无以化生阳气，而生理活动的结果，又不断地化生阴精。没有物质（阴）不能产生功能（阳），没有功能也不能化生物质。这样，物质与功能，阴与阳共处于相互对立、依存、消长和转化的统一体中，维持着物质与功能、阴与阳的相对的动态平衡，保证了生命活动的正常进行。
2．说明生命活动的基本形式：气化活动是生命运动的内在形式，是生命存在的基本特征。升降出入是气化活动的基本形式。阳主升，阴主降。阴阳之中复有阴阳，所以阳虽主升，但阳中之阴则降；阴虽主降，但阴中之阳又上升。阳升阴降是阴阳固有的性质，阳降阴升则是阴阳交合运动的变化。人体阴精与阳气的矛盾运动过程，就是气化活动的过程，也是
阴阳的升降出入过程：死生之机，升降而已。气化正常，则升降出入正常，体现为正常的生命活动。否则，气化失常，则升降出人失常，体现为生命活动的异常。由于阴.阳双方是对立统一的，所以两者之间的升与降、出与人也是相反相成的。这是从阴阳运动形式的角度，以阴阳升降出入的理论来说明人体的生理功能的。
不论是物质与功能的矛盾运动，还是生命活动的基本形式，都说明在正常生理情况下，阴与阳是相互对立又相互依存，处于一个有利于生命活动的相对平衡的协调状态的。如果阴阳不能相互为用而分离，阴精与阳气的矛盾运动消失，升降出入停止，人的生命活动也就终结了。
（三）说明人体的病理变化
人体与外界环境的统一和机体内在环境的平衡协调，是人体赖以生存的基础。机体阴阳平衡是健康的标志，平衡的破坏意味着生病。疾病的发生，就是这种平衡协调遭到破坏的结果。阴阳的平衡协调关系一旦受到破坏而失去平衡，便会产生疾病。因此，阴阳失调是疾病发生的基础。
阴阳学说在病理学上的应用主要是：，
1．分析邪气和正气的阴阳属性：疾病的发生发展取决于两方面的因素：一是邪气。所谓邪气，就是各种致病因素的总称。二是正气。正气泛指人体的机能活动，常与邪气对称。邪气有阴邪（如寒邪、湿邪）和阳邪（如六淫中的风邪、火邪）之分。正气又有阴精和阳气之别。
2．分析病理变化的基本规律：疾病的发生发展过程就是邪正斗争的过程。邪正斗争导致阴阳失调，而出现各种各样的病理变化。无论外感病或内伤病，其病理变化的基本规律不外乎阴阳的偏盛或偏衰。
（1）阴阳偏盛：即阴盛、阳盛，是属于阴阳任何一方高于正常水平的病变。
阳盛则热：阳盛是病理变化中阳邪亢盛而表现出来的热的病变。阳邪致病，如暑热之邪侵人人体可造成人体阳气偏盛，出现高热、汗出、口渴、面赤、脉数等表现，其性质属热，所以说“阳盛则热”。因为阳盛往往可导致阴液的损伤，如在高热、汗出、面亦、脉数的同时，必然出现阴液耗伤而口渴的现象，故曰“阳盛则阴病”。 “阳盛则热”，是指因阳邪所致的疾病的性质；“阳盛则阴病”，是指阳盛必然损伤人体的正气（阴液）。
阴盛则寒：阴盛是病理变化中阴邪亢盛而表现出来的寒的病变。阴邪致病，如纳凉饮冷，可以造成机体阴气偏盛，出现腹痛、泄泻、形寒肢冷、舌淡苔白、脉沉等表现，其性质属寒，所以说“阴盛则寒。” 阴盛往往可以导致阳气的损伤，如在腹痛、泄泻、舌淡苔白、脉沉的同时，必然出现阳气耗伤而形寒肢冷的现象，故日“阴盛则阳病”。“阴盛则寒”，是指因阴邪所致疾病的性质；“阴盛则阳病”，是指阴盛必然损伤人体的正气（阳气）。
用阴阳消长的理论来分析，“阳盛则热”属于阳长阴消，“阴盛则寒”属于阴长阳消。其中，以“长”为主，“消”居其次。
（2）阴阳偏衰：阴阳偏衰即阴虚、阳虚，是属于阴阳任何一方低于正常水平的病变。
阳虚则寒：阳虚是人体阳气虚损，根据阴阳动态平衡的原理，阴或阳任何一方的不足，必然导致另一方相对的偏盛。阳虚不能制约阴，则阴相对偏盛而出现寒象：如机体阳气虚弱，可出现面色苍白、畏寒肢冷、神疲蜷卧、自汗、脉微等表现：其性质亦属寒，所以称“阳虚则寒，”
阴虚则热：阴虚是人体的阴液不足。阴虚不能制约阳，则阳相对偏亢而出现热象。如久病耗阴或素体阴液亏损，可出现潮热、盗汗、五心烦热、口舌干燥、脉细数等表现，其性质亦属热，所以称“阴虚则热”，
用阴阳消长理论来分析，“阳虚则寒”属于阳消而阴相对长，阴虚则热属于阴消而阳相对长。其中，以消为主，因消而长，长居其次。
（3）阴阳互损：根据阴阳互根的原理，机体的阴阳任何一方虚损到一定程度，必然导致另一方的不足。阳损及阴，阴损及阳：阳虚至一定程度时，因阳虚不能化生阴液，而同时出现阴虚的现象，称“阳损及阴”。同样，阴虚至一定程度时，因阴虚不能化生阳气，而同时出现阳虚的现象，称“阴损及阳”：“阳损及阴”或“阴虚及阳”最终导致“阴阳两虚”：阴阳两虚是阴阳的对立处在低于正常水平的平衡状态，是病理状态而不是生理状态。
临床上，为了区别阳盛则热、阴盛则寒和阳虚则寒、阴虚则热，把阳盛则热称作“实热”，把阴虚则热称作“虚热”，把阴盛则寒称作“实寒”，把阳虚则寒称作“虚寒”：至于阳损及阴、阴损及阳乃致阴阳两虚，均属虚寒虚热范畴；阳损及阴，以虚寒为主，虚热居次；阴损及阳．以虚热为主，虚寒居次；而阴阳两虚则是虚寒虚热并存，且暂时处于均势的状态。但是由于这种低水平的平衡是动态平衡，所以在疾病的发展过程中仍然会有主次。
（4）阴阳转化：在疾病的发展过程中，阴阳偏盛偏衰的病理变化可以在一定的条件下各自向相反的方向转化。即阳证可以转化为阴证，阴证可以转化为阳证。阳损及阴和阴损及阳也是阴阳转化的体现。
在病理状态下，对立的邪正双方同处于疾病的统一体中进行剧烈的斗争，它们的力量对比是不断运动变化着的。邪正斗争，是疾病自我运动转化的内在原因，医疗护理是促使转化的外部条件，外因通过内因而起作用：由于阴中有阳，阳中有阴，所以阴证和阳证虽然是对立的，有显著差别的，但这种对立又互相渗透，阳证之中还存在着阴证的因素，阴证之中也存在着阳证的因素：所以阳证和阴证之间可以互相转化。
（四）用子指导疾病的诊断
中医诊断疾病的过程，包括诊察疾病和辨别证候两个方面。“察色按脉，先别阴阳”（《素问.阴阳应象大论》）。阴阳学说用于诊断学中，旨在分析通过四诊而收集来的临床资料和辨别证候。
1．阴阳是分析四诊资料之目：如色泽鲜明者属阳，晦暗者属阴；语声高亢洪亮者属阳，低微无力者属阴；呼吸有力、声高气粗者属阳，呼吸微弱、声低气怯者属阴；口渴喜冷者属阳，口渴喜热者属阴；脉之浮、数、洪、滑等属阳，沉、迟、细、涩等属阴。
2．阴阳是辨别证候的总纲：如八纲辨证中，表证、热证、实证属阳；里证、寒证、虚证属阴。在临床辨证中，只有分清阴阳，才能抓住疾病的本质，做到执简驭繁。所以辨别阴证、阳证是诊断的基本原则，在临床上具有重要的意义。在脏腑辨证中，脏腑气血阴阳失调可表现出许多复杂的证候，但不外阴阳两大类，如在虚证分类中，心有气虚、阳虚和血虚、阴虚之分，前者属阳虚范畴，后者属阴虚范畴。
总之，由于阴阳偏盛偏衰是疾病过程中病理变化的基本规律，所以疾病的病理变化虽然错综复杂，千变万化，但其基本性质可以概括为阴和阳两大类。
（五）用子指导疾病的防治
1．指导养生防病：中医学十分重视对疾病的预防，不仅用阴阳学说来阐发摄生学说的理论。而且摄生的具体方法也是以阴阳学说为依据的：阴阳学说认为：人体的阴阳变化与自然界四时阴阳变化协调一致，就可以延年益寿：因而主张顺应自然，春夏养阳，秋冬养阴，精神内守，饮食有节，起居有常，做到‘‘法于阴阳，和于术数”（《素问，上古天真论》）。借以保持机体内部以及机体内外界环境之间的阴阳平衡，达到增进健康、预防疾病的目的。
2，用于疾病的治疗：由于疾病发生发展的根本原因是阴阳失调，因此，调整阴阳。补偏救弊，促使阴平阳秘，恢复阴阳相对平衡，是治疗疾病的基本原则。阴阳学说用以指导疾病的治疗，一是确定治疗原则，二是归纳药物的性能。
（1）确定治疗原则
阴阳偏盛的治疗原则：损其有余，实者泻之。阴阳偏盛，即阴或阳的过盛有余，为有余之证。由于阳盛则阴病，阳盛则热，阳热盛易于损伤阴液，阴盛则阳病，阴盛则寒，阴寒盛易于损伤阳气，故在调整阴阳的偏盛时，应注意有无相应的阴或阳偏衰的情况存在。若阴或阳偏盛而其相对的一方并没有构成虚损时，即可采用“损其有余”的原则。若其相对一方有偏衰时，则当兼顾其不足，配合以扶阳或益阴之法。阳盛则热属实热证，宜用寒凉药以制其阳，治热以寒，即“热者寒之”。阴盛则寒属寒实证，宜用温热药以制其阴，治寒以热，即“寒者热之”。因二者均为实证，所以称这种治疗原则为“损其有余”，即“实者泻之”。
阴阳偏衰的治疗原则：补其不足，虚者补之。阴阳偏衰，即阴或阳的虚损不足，或为阴虚，或为阳虚。阴虚不能制阳而致阳亢者，属虚热证，治当滋阴以抑阳。一般不能用寒凉药直折其热，须用“壮水之主，以制阳光”（《素问.至真要大论》王冰注）的方法，补阴即所以制阳。“壮水之主，以制阳光”又称壮水制火或滋水制火，滋阴抑火，是治求其属的治法，即用滋阴降火之法，以抑制阳亢火盛。如肾阴不足，则虚火上炎，此非火之有余，乃水之不足，故当滋养肾水。《黄帝内经》称这种治疗原则为“阳病治阴”（《素问.阴阳应象大论》）。若阳虚不能制阴而造成阴盛者，属虚寒证，治当扶阳制阴。一般不宜用辛温发散药以散阴寒，须用“益火之源，以消阴翳”（《素问至真要大论》王冰注）的方法，又称益火消阴或扶阳退阴，亦是治求其属的治法，即用扶阳益火之法，以消退阴盛。如肾主命门，为先天真火所藏，肾阳虚衰则现阳微阴盛的寒证，此非寒之有余，乃真阳不足，故治当温补肾阳，消除阴寒，《黄帝内经》称这种治疗原则为“阴病治阳”（《素问.阴阳应象大论》）。
补阳配阴，补阴配阳：至于阳损及阴、阴损及阳、阴阳俱损的治疗原则，根据阴阳互根的原理，阳损及阴则治阳要顾阴，即在充分补阳的基础上补阴（补阳配阴）；阴损及阳则应治阴要顾阳，即在充分补阴的基础上补阳（补阴配阳）；阴阳俱损则应阴阳俱补，以纠正这种低水平的平衡。阴阳偏衰为虚证，所以称这种治疗原则为“补其不足”或“虚则补之”。
（2）归纳药物的性能
阴阳用于疾病的治疗，不仅用以确立治疗原则，而且也用来概括药物的性味功能，作为指导临床用药的依据；治疗疾病，不但要有正确的诊断和确切的治疗方法，同时还必须熟练地掌握药物的性能。根据治疗方法，选用适宜药物，才能收到良好的疗效。
中药的性能，是指药物具有四气、五味、升降浮沉的特性。四气（又称四性），有寒、热、温、凉。五味有酸、苦、甘、辛、咸。四气属阳，五味属阴。四气之中，温热属阳；寒、凉属阴。五味之中，辛味能散、能行，甘味能益气，故辛甘属阳，如桂枝、甘草等；酸味能收，苦味能泻下，故酸苦属阴，如大黄、芍药等；淡味能渗泄利尿（物质的浓淡对比而言，浓属阴，淡属阳）故屑阳，如茯苓、通草；咸味药能润下，故属阴，如芒硝等。按药物的升降浮沉特性分，药物质轻，具有升浮作用的属阳，如桑叶、菊花等；药物质重，具有沉降作用的属阴，如龟板、赭石等。治疗疾病，就是根据病情的阴阳偏盛偏衰，确定治疗原则，再结合药物的阴阳属性和作用，选择相应的药物，从而达到“谨察阴阳所在而调之，以平为期”（《素问.至真要大论》）的治疗目的。
五行学说是中国古代的一种朴素的唯物主义哲学思想，属元素论的宇宙观，是一种朴素的普通系统论。五行学说认为：宇宙间的一切事物，都是由木、火、 土、金、水五种物质元素所组成，自然界各种事物和现象的发展变化，都是这五种物质不断运动和相互作用的结果。天地万物的运动秩序都要受五行生克制化法则的 统一支配。五行学说用木、火、土、金、水五种物质来说明世界万物的起源和多样性的统一。自然界的一切事物和现象都可按照木、火、土、金、水的性质和特点归 纳为五个系统。五个系统乃至每个系统之中的事物和现象都存在一定的内在关系，从而形成了一种复杂的网络状态，即所谓“五行大系”。五行大系还寻求和规定人 与自然的对应关系，统摄自然与人事。人在天中，天在人中，你中有我，我中有你，天人交相生胜。五行学说认为大干世界是一个“变动不居”的变化世界，宇宙是 一个动态的宇宙。
五行学说是说明世界永恒运动的一种观念。一方面认为世界万物是由木、火、土、金、水五种基本物质所构成，对世界的本原作出 了正确的回答；另一方面又认为任何事物都不是孤立的、静止的，而是在不断的相生、相克的运动之中维持着协调平衡。所以，五行学说不仅具有唯物观，而且含有 丰富的辩证法思想，是中国古代用以认识宇宙，解释宇宙事物在发生发展过程中相互联系法则的一种学说。
中医学把五行学说应用于医学领域，以系 统结构观点来观察人体，阐述人体局部与局部、局部与整体之间的有机联系，以及人体与外界环境的统一，加强了中医学整体观念的论证，使中医学所采用的整体系 统方法进一步系统化，对中医学特有的理论体系的形成，起了巨大的推动作用，成为中医学理论体系的哲学基础之一和重要组成部分.随着中医学的发展，中医学的 五行学说与哲学上的五行学说日趋分离，着重用五行互藏理论说明自然界多维、多层次无限可分的物质结构和属性，以及脏腑的相互关系，特别是人体五脏之中各兼 五脏，即五脏互藏规律，揭示机体内部与外界环境的动态平衡的调节机制，阐明健康与疾病、疾病的诊断和防治的规律。
一、五行的基本概念
（一）五行的含义
1． 五行的哲学含义：五行是中国古代哲学的基本范畴之一，是中国上古原始的科学思想。“五”，是木、火、土、金、水五种物质：“行”，四通八达，流行和行用之 谓，是行动、运动的古义，即运动变化，运行不息的意思。五行，是指木火土金水五种物质的运动变化。切不可将五行看作是静态的，而应看作是五种动态的相互作 用。五行不仅是物质和运动，而且又不再是物质和运动，不即不离，亦即亦离，是五种物、五种性、五种能力，故称五德。五行学说和阴阳学说一样，从一开始就着 眼于事物的矛盾作用，事物的运动和变化。《说文解字》：“五”作“X”，“五行也，从二，阴阳在天地之间交舞也”。五行的“行”宇、五运的“运”字都是运行 不息的意思。五行的概念，不是表示五种特殊的物质形态，而是代表五种功能属性，“是五种强大的力量不停地循环运动而不是消极无动性的基本（主要的）物质” （英.李约瑟《中国科学技术史》），是自然界客观事物内部阴阳运动变化过程中五种状态的抽象，属于抽象的概念，也是中国古代朴素唯物主义哲学的重要范畴。
2．五行的医学含义：中医学的五行，是中国古代哲学五行范畴与中医学相结合的产物，
是 中医学认识世界和生命运动的世界观和方法论。中医学对五行概念赋予了阴阳的含义，认为木、火、土、金、水乃至自然界的各种事物都是阴阳的矛盾运动所产生。 阴阳的运动变化可以通过在天之风、热、温、燥、湿、寒六气和在地之木、火、土、金、水五行反映出来。中医学的五行不仅仅是指五类事物及其属性，更重要的是 它包含了五类事物内部的阴阳矛盾运动。
中医学的五行概念，一是标示着物质世界，不论自然还是生命都是物质形态的多样性统一；二是标示着一种 中国整体思想中的一种多元结构联系的思维形态.多元结构联系的整体思维是中国古代相关性思维的典型形态之——-这种思维形态在中医学中获得了更典型、更充 分的表达。中医学的五行概念，旨在说明人体结构的各个部分，以及人体与外界环境是一个有机整体，属医学科学中的哲学概念，与纯粹哲学概念不同，
（二）五行与气、阴阳的关系
1．五行与气：气与五行均为中国古代哲学对世界本原认识的哲学范畴。气范畴说明物质世界的统一性，而五行范畴则说明物质世界的物质形态的多样性。气与五行体现出中国古代哲学思想“一”和“多”的辩证统一，万物本原于一气，一气分行，五行归于一气。
2，五行与阴阳：阴阳是宇宙的总规律，是气本身内在的矛盾要素：气有阴阳，一气分行，故五行也含阴阳。五行的运动也必然受阴阳的制约。阴变阳合而生五行。五行中木火属阳，金水土属阴，而五行中每一行又各具阴阳。
二、五行学说的基本内容
（一）对事物属性的五行分类
1．五行的特性：五行的特性，是古人在长期生活和生产实践中，对木、火、土、金、水五种物质的朴素认识基础之上，进行抽象而逐渐形成的理论概念。五行的特性是：
（1）“木日曲直”：曲，屈也；直，伸也。曲直，。即能曲能伸之义.木具有生长、能曲能．伸、升发的特性。木代表生发力量的性能，标示宇宙万物具有生生不已的功能。凡具有这类特性的事物或现象，都可归属于“木”。
（2）“火日炎上”：炎，热也；上，向上。火具有发热、温暖、向上的特性。火代表生发力量的升华，光辉而热力的性能。凡具有温热、升腾、茂盛性能的事物或现象，均可归属于“火”。
（3）“土爱稼穑”：春种曰稼，秋收曰穑，指农作物的播种和收获。土具有载物、生化的特性，故称土载四行，为万物之母。土具生生之义，为世界万物和人类生存之本，"四象五行皆藉土”。五行以土为贵。凡具有生化、承载、受纳性能的事物或现象，皆归属于“土”。
（4）“金曰从革”：从，顺从、服从；革，革除、改革、变革。金具有能柔能刚、—变革、肃杀的特性。金代表固体的性能，凡物生长之后，必会达到凝固状态，用金以示其坚固性。引申为肃杀、潜能、收敛、清洁之意。凡具有这类性能的事物或现象，，均可归属于“金”。
（5）“水曰润下”：润，湿润；下，向下。水代表冻结含藏之意，水具有滋润、就下、闭藏的特性。凡具有寒凉、滋润、就下、闭藏性能的事物或现象都可归属于"水”。
由此可以看出，医学上所说的五行，不是指木火土金水这五种具体物质本身，而是五种物质不同属性的抽象概括。
2．事物属性的五行分类：五行学说根据五行特性，与自然界的各种事物或现象相类比，运用归类和推演等方法，将其最终分成五大类。其具体推理方法是：
（1） 类比：类比是根据两个或两类事物在某些属性或关系上的相似或相同而推出它们在其他方面也可能相同或相似的一种逻辑方法。类比也是一种推理方法。类比法，中 医学称之为“援物比类”或“取象比类”。中医学五行学说运用类比方法，将事物的形象（指事物的性质、作用、形态）与五行属性相类比，物象具有与某行相类似 的特性，便将其归属于某行。如方位配五行、五脏配五行等。方位配五行，旭日东升，与木之升发特性相类，故东方归属于木；南方炎热，与火之炎上特性相类，故 南方归属于火。又如五脏配五行，脾主运化而类于土之化物，故脾归属于土，肺主肃降而类于金之肃杀，故肺归属于金，等等。
（2）推衍：推衍是根据已知的某些事物的属性，推衍至其他相关事物，以得知这些事物的属性的推理方法。属中国古代的类推形式，包括平行式推衍和包含式推衍两种类型。
平 行式推衍：与类比思维相比，实际上是发生了量的变化，并没有改变思维作水方向运动的性质。通常是某种法则或范本的延伸，这种法则、范本与新的推衍对象之间 并不存在包含关系。以木行推衍为例，已知肝属于木，而肝合胆，主筋，开窍于目，故胆、筋、目眦属于木。他如五志之怒、五声之呼、变动之握，以及五季之春、 五方之东、五气之风、五化之生、五色之青、五味之酸、五时旦、五音之角等等，亦归于本。根据木行的特性，在人体以肝为中心，推衍至胆、目、筋、怒、 呼、握；在自然界以春为中心，推衍至东、风、生、青、酸、平旦、角等。肝与胆、目、筋、怒、呼、握，以及春与东、风、生、青、酸、平旦、角等之间并不存在 包含关系，仅是在五脏之肝、五季之春的基础上发生了量的增加，其他四行均类此。
包含式推衍：包含式推衍又可分为抽象模型推衍和类命题推衍两 种形式。五行学说按木、火、土、金、水五行之间生克制化规律，说明人体肝、心、脾、肺、肾五脏为中心的五脏系统，以及人体与自然环境各不同要素之间的统一 性，便是五行结构模型推衍的具体应用。类命题推衍属中国古代的三段论推理。中国古代的三段论属“不完整不规范”的推理形式，尚不具备类型或范式的意义。在 五行推衍中不若模型推衍应用广泛，故在此从略。
总之，五行学说以天人相应为指导思想，以五行为中心，以空间结构的五方、时间结构的五季、人 体结构的五脏为基本框架，将自然界的各种事物和现象，以及人体的生理病理现象，按其属性进行归纳，即凡具有生发、柔和特性者统属于木；具有阳热、上炎特性 者统属于火；具有长养、化育特性者统属于土；具有清静、收杀特性者统属于金；具有寒冷、滋润、就下、闭藏特性者统属于水。从而将人体的生命活动与自然界的 事物和现象联系起来，形成了联系人体内外环境的五行结构系统，用以说明人体以及人与自然环境的统一性。
中 国古代的科学方法具有勤于观察、善于推类、精于运数、重于应用和长于辩证的特点。推类，即善于用举一反三、引而伸之的推类方法去研究自然界的未知事物。在 “仰观天象，俯察地理”，“近取诸身，远取诸物”的“观物取象”的基础上，“以类族辨物”，并进一步“引而伸之，触类而长之”，即触类旁通，由已知事物推 广到其他未知的事物。五行学说的归类和推演的思维方法是：观物——取象——比类——运数（五行）——求道（规律），即应象以尽意。触类可为其象，合义可为 其征，立象类比是手段，尽意求道是目的。这是一种以直接观察为基础的综合类比的思维方法。
类比思维是中国古代的重要思维形态，其基本特征是 思维的横向性和联想性。所谓横向性是指思维是在个别或具体的事物与现象之间的水平运动，从个别走向个别，从具体走向具体，从事物与现象走向事物与现象。在 横向思维中涉及的两端之间并无本质上的类属关系，仅是一种表象上的“类”似，与纵向思维沿着种属即从千般到个别的垂直方向进行不同。所谓联想性是指思维具 有随意性，只要两个物象在某一点上具有相似性，思维就可以跨越巨大的种类界限和知识空间，在两个看似完全不着边际的物象之间建立联系，而不像推理必须在一 个限定范围内循规蹈矩地进行。类比思维具有比较强烈的主观色彩，虽有想象力和创造力丰富的优点，但它缺少严格的客观准则的制约，易陷于主观无据的泥潭。它 也必然具有类比的推理特点，即其结论是或然的，可靠性小、创造性大。因此，五行归类，或称五行大系，不仅要揭示自然界一切事物之间的关系，使上自碧落下迄 黄泉，无可逃逸其间，而且又刻意地去寻求和规定自然与人事之间的联系，将大干世界网罗净尽，不免有牵强附会、机械类比之嫌。但五行大系的可贵之处在于：将 宇宙万事万物各以类相从并相互作用，构成五个结构系统图式，组成一幅有序平衡、生机盎然的生存形态图，揭示了天人合一的宇宙之道。
（二）五行的调节机制
1．五行的正常调节机制：五行生克制化：五行的生克制化规律是五行结构系统在正常情况下的自动调节机制。
（1）相生规律：相生即递相资生、助长、促进之意。五行之间互相滋生和促进的关系称作五行相生。
五行相生的次序是：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。
在 相生关系中，任何一行都有“生我”、“我生”两方面的关系，《难经》把它比喻为“母”与“子”的关系。“生我”者为母，“我生”者为“子”。所以五行相生 关系又称“母子关系”。以火为例，生“我”者木，木能生火，则木为火之母；“我”生者土，火能生土，则土为火之子。余可类推。
（2）相克规律：相克即相互制约、克制、抑制之意。五行之间相互制约的关系称之为五行相克。
五行相克的次序是：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木，木克土。这种克制关系也是往复无穷的。木得金敛，则木不过散；水得火伏，则火不过炎；土得木疏，则土不过湿；金得火温，则金不过收；水得土渗，则水不过润。皆气化自然之妙用。

在 相克的关系中，任何一行都有“克我”、“我克”两方面的关系。《黄帝内经》称之为“所胜”与“所不胜”的关系。“克我”者为“所不胜”。“我克”者为“所 胜”。所以，五行相克的关系，又叫“所胜”与“所不胜”的关系。以土为例，“克我”者木，则木为土之“所不胜”。“我克”者水，则水为土之“所胜”。余可 类推。
在上述生克关系中，任何一行皆有“生我”和“我生”，“克我”和“我克二四个面的关系。以木为例，“生我”者水，“我生”者火；“克我”者金，“我克”者土。
（3） 制化规律：五行中的制化关系，是五行生克关系的结合。相生与相克是不可分割的两个方面。没有生，就没有事物的发生和成长；没有克，就不能维持正常协调关系 下的变化与发展。因此，必须生中有克（化中有制），克中有生（制中有化），相反相成，才能维持和促进事物相对平衡协调和发展变化。五行之间这种生中有制、 制中有生、相互生化、相互制约的生克关系，称之为制化。
其规律是：木克土，土生金，金克木；火克金，金生水，水克火；土克水，水生木，木克土；金克木，木生火，火克金；水克火，火生土，土克水。
以 相生言之，木能生火，是“母来顾子”之意，但是木之本身又受水之所生，这种“生我”、“我生”的关系是平衡的。如果只有“我生”而无“生我”，那么对木来 说，会形成太过，宛如收入与支出不平衡一样。另一方面，水与火之间，又是相克的关系，所以相生之中，又寓有相克的关系，而不是绝对的相生，这样就保证了生 克之间的动态平衡。
以相克言之，木能克土，金又能克木（我克、克我），而土与金之间，又是相生的关系，所以就形成了木克土、土生金、金又克 木（子复母仇）。这说明五行相克不是绝对的，相克之中，必须寓有相生，才能维持平衡。换句话说，被克者本身有反制作用，所以当发生相克太过而产生贼害的时 候，才能够保持正常的平衡协调关系。
生克制化规律是一切事物发展变化的正常现象，在人体则是正常的生理状态。在这种相反相成的生克制化关系 中，还可以看出五行之间伪协调平衡是相对的。因为相生相克的过程，也就是事物消长发展的过程。在此过程中，一定会出现太过和不及的情况。这种情况的出现， 其本身就是再一次相生相克的调节。这样，又复出现再一次的协调平衡。这种在不平衡之中求得平衡，而平衡又立刻被新的不平衡所代替的循环运动，就不断地推动 着事物的变化和发展。五行学说用这一理论来说明自然界气候的正常变迁和自然界的生态平衡，以及人体的生理活动.
2．五行的异常调节机制：五行子母相及和乘侮胜复：五行结构系统在异常情况下的自动调节机制为子母相及和乘侮胜复。
（1）子母相及：及，影响所及之意。子母相及是指五行生克制化遭到破坏后所出现的不正常的相生现象。包括母及于子和子及于母两个方面。母及于子与相生次序一致，子及于母则与相生的次序相反。如木行，影响到火行，叫作母及于子；影响到水行，则叫作子及于母。
（2）相乘相侮：相乘相侮，实际上是反常情况下的相克现象。
相乘规律：乘，即乘虚侵袭之意。相乘即相克太过，超过正常制约的程度，使事物之间失去了正常的协调关系。五行之间相乘的次序与相克同，但被克者更加虚弱。
相 乘现象可分两个方面：其一，五行中任何一行本身不足（衰弱），使原来克它的一行乘虚侵袭（乘），而使它更加不足，即乘其虚而袭之：如以木克土为例：正常情 况下，木克土，木为克者，土为被克者，由于它们之间相互制约而维持着相对平衡状态。异常情况下，木仍然处于正常水平，但土本身不足（衰弱），因此，两者之 间失去了原来的平衡状态，则木乘土之虚而克它。这样的相克，超过了正常的制约关系，使土更虚。其二，五行中任何一行本身过度亢盛，而原来受它克制的那一行 仍处于正常水平，在这种情况下，虽然“被克”一方正常，但由于“克”的一方超过了正常水平，所以也同样会打破两者之间的正常制约关系，出现过度相克的现 象。如仍以木克土为例：正常情况下，木能制约土，维持正常的相对平衡，若土本身仍然处于正常水平，但由于木过度亢进，从而使两者之间失去了原来的平衡状 态，出现了木亢乘土的现象。
“相克”和“相乘”是有区别的，前者是正常情况下的制约关系，后者是正常制约关系遭到破坏的异常相克现象。在人体，前者为生理现象，而后者为病理表现。但是近人习惯将相克与反常的相乘混同，病理的木乘土，也称木克土。
相侮规律：侮，即欺侮，有恃强凌弱之意。相侮是指五行中的任何一行本身太过，使原来克它的一行，不仅不能去制约它，反而被它所克制，即反克，又称反侮。
相 侮现象也表现为两个方面，如以木为例：其一，当木过度亢盛时，金原是克木的，但由于木过度亢盛，则金不仅不能去克木，反而被木所克制，使金受损，这叫木反 悔金。其二，当木过度衰弱时，金原克木，木又克土，但由于木过度衰弱，则不仅金来乘木，而且土亦乘木之衰而反侮之。习惯上把土反侮木称之为“土壅木郁”。
相 乘相侮均为破坏相对协调统一的异常表现。乘侮，都凭其太过而乘袭或欺侮。“乘”为相克之有余，而危害于被克者，也就是某一行对其“所胜”过度克制。“侮” 为被克者有余，而反侮其克者，也就是某一行对其“所不胜”的反克。为了便于理解，我们将乘侮分别开来一一加以分析：实际上，相乘和相侮是休戚相关的，是一 个问题的两个方面，现在，我们将两者统一起来分析之。如木有余而金不能对木加以克制，木便过度克制其所胜之土，这叫作“乘”，同时，木还恃己之强反去克制 其“所不胜”的金，这叫作“侮”。反之，木不足，则不仅金来乘木，而且其所胜之土又乘其虚而侮之。所以说：“气有余，则制己所胜而侮所不胜，其不及，则己 所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之”（《素问.五运行大论》）。
（3）胜复规律：胜复指胜气和复气钓关系。五行学说把由于太过或不及引起的对 “己所胜”的过度克制称之为“胜气”，而这种胜气在五行系统内必然招致一种相反的力量（报复之气），将其压抑下去，这种能报复“胜气”之气，称为“复 气”，总称“胜复之气”。“有胜之气，其必来复也”（《素问.至真要大论》）。这是五行结构系统本身作为系统整体对于太过或不及的自行调节机制，旨在使之 恢复正常制化调节状态。如木气太过，作为胜气则过度克土，而使土气偏衰，土衰不能制水，则水气偏胜而加剧克火，火气受制而减弱克金之力，于是金气旺盛起 来，把太过的木气克伐下去，使其恢复正常。反之，若木气不足，则将受到金的过度克制，同时又因木衰不能制土而引起土气偏亢，土气偏亢则加强抑水而水气偏 衰，水衰无以制火而火偏亢，火偏亢则导致金偏衰而不能制木，从而使不及的木气复归于平，以维持其正常调节状态。故曰：“形有胜衰，谓五行之治，各有太过不 及也。故其始也，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之”（《素问.天元纪大论》）。
胜复的调节规律是：先有胜，后必有复，以报其胜。 “胜气”重，“复气”也重；“胜气”轻，“复气”也轻。在五行具有相克关系的各行之间有多少太过，便会招致多少不及；有多少不及，又会招致多少太过。由于 五行为单数，所以对于任何一行，有“胜气”必有“复气”，而且数量上相等。故曰：“有重则复，无胜则否”（《素问.至真要大论》），“微者复微，甚则复 甚”（《素问.五常政大论》）。这是五行运动的法则。通过胜复调节机制，使五行结构系统整体在局部出现较大不平衡的情况，进行自身调节，继续维持其整体的 相对平衡。
总之，五行结构系统具有两种调节机制，一为正常情况下的生克制化调节机制，一为异常情况下的胜复调节机制。通过这两种调节机制，形成并保障了五行结构系统的动态平衡和循环运动。
三、五行学说在中医学中的应用
五 行学说在中医学领域中的应用，主要是运用五行的特性来分析和归纳人体的形体结构及其功能，以及外界环境各种要素的五行属性；运用五行的生克制化规律来阐述 人体五脏系统之间的局部与局部、局部与整体，以及人与外界环境的相互关系；用五行乘侮胜复规律来说明疾病的发生发展的规律和自然界五运六气的变化规律，不 图2-11五行胜复规律示意图仅具有理论意义，而且还有指导临床诊断、治疗和养生康复的实际意义。五行学说的应用，加强了中医学关于人体以及人与外界环境 是一个统一整体的论证，使中医学所采用的整体系统方法更进一步系统化。
（一）说明脏腑的生理功能及其相互关系
1．人体组织结 构的分属：中医学在五行配五脏的基础上，又以类比的方法，根据脏腑组织的性能、特点，将人体的组织结构分属于五行，以五脏（肝、心、脾、肺、肾）为中心， 以六腑（实际上是五腑：胃、小肠、大肠、膀胱、胆）为配合，支配五体.（筋、脉、肉、皮毛、骨），开窍于五官（目、舌、口、鼻、耳），外荣于体表组织 （爪、面、唇、毛、发）等，形成了以五脏为中心的脏腑组织的结构系统，从而为脏象学说奠定了理论基础。
2．说明脏腑的生理功能：五行学说， 将人体的内脏分别归属于五行，以五行的特性来说明五脏的部分生理功能。如：木性可曲可直，条顺畅达，有生发的特性，故肝喜条达而恶抑郁，有疏泄的功能；火 性温热，其性炎上，心属火，故心阳有温煦之功；土性敦厚，有生化万物的特性，脾属土，脾有消化水谷，运送精微，营养五脏、六腑、四肢百骸之功，为气血生化 之源；金性清肃，收敛，肺属金，故肺具清肃之性，肺气有肃降之能；水性润下，有寒润、下行、闭藏的特性，肾属水，故肾主闭藏，有藏精、主水等功能。
3．说明脏腑之间的相互关系：中医五行学说对五脏五行的分属，不仅阐明了五脏的功能和特性，而且还运用五行生克制化的理论，来说明脏腑生理功能的内在联系。五脏之间既有相互滋生的关系，又有相互制约的关系。
用 五行相生说明脏腑之间的联系：如木生火，即肝木济心火，肝藏血，心主血脉，肝藏血功能正常有助于心主血脉功能的正常发挥。火生土，即心火温脾土，心主血 脉、主神志，脾主运化、主生血统血，心主血脉功能正常，血能营脾；脾才能发挥主运化、生血、统血的功能。土生金，即脾土助肺金，脾能益气，化生气血，转输 精微以充肺，促进肺主气的功能，使之宣肃正常。金生水，即肺金养肾水，肺主清肃，肾主藏精，肺气肃降有助于肾藏精、纳气、主水之功。水生木，即肾水滋肝 木，肾藏精，肝藏血，肾精可化肝血，以助肝功能的正常发挥。这种五脏相互滋生的关系，就是用五行相生理论来阐明的。
用五行相克说明五脏间的 相互制约关系：如心属火，肾属水，水克火，即肾水能制约心火，如肾水上济于心，可以防止心火之亢烈。肺属金，心属火，火克金，即心火能制约肺金，如心火之 阳热，可抑制肺气清肃之太过。肝属木，肺属金，金克木，即肺金能制约肝木，如肺气清肃太过，可抑制肝阳的上亢。脾属土，肝属木，木克土，即肝木能制约脾 土。如肝气条达，可疏泄脾气之壅滞。肾属水，脾属土，土克水，即脾土能制约肾水，如脾土的运化，能防止肾水的泛滥。这种五脏之间的相互制约关系，就是用五 行相克理论来说明的。
五脏中每一脏都具有生我、我生、克我、我克的关系。五脏之间的生克制化，说明每一脏在功能上有他脏的资助，不致于虚 损，又能克制另外的脏器，使其不致过亢。本脏之气太盛，则有他脏之气制约；本脏之气虚损，则又可由他脏之气补之。如脾（土）之气，其虚，则有心（火）生 之；其亢，则有肝木克之；肺（金）气不足，土可生之；肾（水）气过亢，土可克之。这种生克关系把五脏紧紧联系成一个整体，从而保证了人体内环境的对立统 一。
就五行的相互关系而言，除五行之间的生克制化胜复外，尚有五行互藏。五行互藏又称“五行体杂”，“……既有杂，故一行当体，即有五义” （《五行大义.卷二》）。而明代张景岳则明确提出了五行互藏，“五行者，水火木金土也……第人皆知五之为五，而不知五者之中，五五二十五，而复有互藏之妙 焉”（《类经图翼.五行统论》）。即五行的任何一行中，又复有五行。如木行中更具火土金水成分，余类推。中医学根据五行互藏而形成了五脏互藏理论，即五脏 的网络调节机制。
4．说明人体与内外环境的统一：事物属性的五行归类，除了将人体的脏腑组织结构分别归属于五行外，同时也将自然的有关事物 和现象进行了归属。例如，人体的五脏、六腑、五体、五官等，与自然界的五方、五季、五味、五色等相应，这样就把人与自然环境统一起来。这种归类方法，不仅 说明了人体内在脏腑的整体统一，而且也反映出人体与外界的协调统一。如春应东方，风气主令，故气候温和，气主生发，万物滋生。人体肝气与之相应，肝气旺于 春。这样就将人体肝系统和自然春木之气统一起来。从而反映出人体内外环境统一的整体观念。
（二）说明五脏病变的传变规律
1．发病：五脏外应五时，所以六气发病的规律，一般是主时之脏受邪发病。由于五脏各以所主之时而受病，当其时者，必先受之。所以，春天的时候，肝先受邪；夏天的时候，心先受邪；长夏的时候，脾先受邪；秋天的时候，肺先受邪；冬天的时候，肾先受邪。
主 时之脏受邪发病，这是一般的规律，但是也有所胜和所不胜之脏受病的。气候失常，时令未到而气先至，属太过之气；时令已到而气未至，属不及之气。太过之气的 发病规律，不仅可以反侮其所不胜之脏，而且还要乘其所胜之脏；不及之气的发病规律，不仅所胜之脏妄行而反侮，即使是我生之脏，亦有受病的可能。这是根据五 行所胜与所不胜的生克乘侮规律而推测的。这种发病规律的推测，虽然不能完全符合临床实践，但它说明了五脏疾病的发生，受着自然气候变化的影响。
2．传变：由于人体是一个有机整体，内脏之间又是相互滋生、相互制约的．因而在病理上必然相互影响。本脏之病可以传至他脏，他脏之病也可以传至本脏，这种病理上的相互影响称之为传变。从五行学说来说明五脏病变的传变，可以分为相生关系传变和相克关系传变。
（1）相生关系传变：包括“母病及子”和“子病犯母”两个方面。
① 母病及子：又称“母虚累子”。母病及子系病邪从母脏传来，侵入属子之脏，即先有母脏的病变后有子脏的病变。如水不涵木，即肾阴虚不能滋养肝木，其临床表现 在肾，则为肾阴不足，多见耳鸣、腰膝酸软、遗精等；在肝，则为肝之阴血不足，多见眩晕、消瘦、乏力、肢体麻木，或手足蠕动，甚则震颤抽掣等。阴虚生内热， 故亦现低热、颧红、五心烦热等症状。肾属水，肝属木，水能生木。现水不生木，其病由肾及肝，由母传子。由于相生的关系，病情虽有发展，但互相滋生作用不 绝，病情较轻。
②子病犯母：又称“子盗母气”。子病犯母系病邪从子脏传来，侵入属母之脏，即先有子脏的病变，后有母脏的病变。如心火亢盛而 致肝火炽盛，有升无降，最终导致心肝火旺。心火亢盛，则现心烦或狂躁谵语、口舌生疮、舌尖红赤疼痛等症状；肝火偏旺，则现烦躁易怒、头痛眩晕、面红目赤等 症状。心属火，肝属木，木能生火。肝为母，心为子．其病由心及肝，由于传母，病情较重。
疾病按相生规律传变，有轻重之分，“母病及子”为顺，其病轻；“子病犯母”为逆，病重。
（2）相克关系传变：包括“相乘”和“反侮”两个方面。
① 相乘：是相克太过为病，如木旺乘土，又称木横克土。木旺乘土，即肝木克伐脾胃，先有肝的病变，后有脾胃的病变。由于肝气横逆，疏泄太过，影响脾胃，导致消 化机能紊乱，肝气横逆，则现眩晕头痛、烦躁易怒、胸闷胁痛等症状；及脾则表现为脘腹胀痛、厌食、大便溏泄或不调等脾虚之候；及胃则表现为纳呆、嗳气、吞 酸、呕吐等胃失和降之证。由肝传脾称肝气犯脾，由肝传胃称肝气犯胃：木旺乘土，除了肝气横逆的病变外，往往是脾气虚弱和胃失和降的病变同时存在。肝属木， 脾（胃）属土，木能克土，木气有余，相克太过，其病由肝传脾（胃，）。病邪从相克方面传来，侵犯被克脏器。
②相侮：又称反侮，是反克为害， 如木火刑金，由于肝火偏旺，影响肺气清肃，临床表现既有胸胁疼痛、口苦、烦躁易怒、脉弦数等肝火过旺之证，又有咳嗽、咳痰，甚或痰中带血等肺失清肃之候： 肝病在先，肺病在后。肝属木，肺属金，金能克木，今肝木太过，反侮肺金，其病由肝传肺。病邪从被克脏器传来，此属相侮规律传变，生理上既制约于我，病则其 邪必微，其病较轻，故《难经》谓“从所胜来者为微邪”。
总之，五脏之间的病理影响及其传变规律，可以用五行生克乘侮规律来解释。如肝脏有 病，可以传心称为母病及子；传肾，称为子病及母。这是按相生规律传变，其病轻浅，《难经》称为“顺传”。若肝病传脾，称为木乘土；传肺，称为木侮金。这是 按乘侮规律传变，其病深重，《难经》称为“逆传”，
（三）用于指导疾病的诊断
人体是一个有机整体，当内脏有病时，人体内脏功 能活动及其相互关系的异常变化，可以反映到体表相应的组织器官，出现色泽、声音、形态、脉象等诸方面的异常变化。由于五脏与五色、五音、五味等都以五行分 类归属形成了一定的联系，这种五脏系统的层次结构，为诊断和治疗奠定了理论基础。因此，在临床诊断疾病时，就可以综合望、闻、问、切四诊所得的材料，根据 五行的所属及其生克乘侮的变化规律，来推断病情。
1．从本脏所主之色、味、脉来诊断本脏之病。如面见青色，喜食酸味，脉见弦象，可以诊断为肝病；面见赤色，口味苦，脉象洪，可以诊断为心火亢盛。
2．推断脏腑相兼病变：.从他脏所主之色来推测五脏病的传变。脾虚的病人，面见青色，为木来乘土；心脏病人，面见黑色，为水来克火，等等。
3．推断病变的预后：从脉与色之间的生克关系来判断疾病的预后。如肝病色青见弦脉，为色脉相符，如果不得弦脉反见浮脉则属相胜之脉，即克色之脉（金克木）为逆；若得沉脉则属相生之脉，即生色之脉（水生木）为顺?
（四）用于指导疾病的防治
五行学说在治疗上的应用，体现于药物、针灸、精神等疗法之中，主要表现在以下几个方面：
1． 控制疾病传变：运用五行子母相及和乘侮规律，可以判断五脏疾病的发展趋势。一脏受病，可以波及其他四脏，如肝脏有病可以影响到心、肺、脾、肾等脏。他脏有 病亦可传给本脏，如心、肺、脾、肾之病变，也可以影响到肝：因此，在治疗时，除对所病本脏进行处理外，还应考虑到其他有关脏腑的传变关系。根据五行的生克 乘侮规律，来调整其太过与不及，控制其传变，使其恢复正常的功能活动。如肝气太过，木旺必克土，此时应先健脾胃以防其传变。脾胃不伤，则病不传，易于痊 愈。这是用五行生克乘侮理论阐述疾病传变规律和确定预防性治疗措施。至于能否传变，则取决于脏腑的机能状态，即五脏虚则传，实则不传。
在临床工作中，我们既要掌握疾病在发展传变过程中的生克乘侮关系，藉以根据这种规律及早控制传变和指导治疗，防患于未然，又要根据具体病情而辨证施治，切勿把它当作刻板的公式而机械地套用。
2．确定治则治法：五行学说不仅用以说明人体的生理活动和病理现象，综合四诊，推断病情，而且也可以确定治疗原则和制订治疗方法。
（1）根据相生规律确定治疗原则：临床上运用相生规律来治疗疾病，多属母病及子，其次为子盗母气。其基本治疗原则是补母和泻子，所谓“虚者补其母，实者泻其子”（《难经.六十九难》）。
补 母：补母即“虚则补其母”，用于母子关系的虚证。如肾阴不足，不能滋养肝木，而致肝阴不足者，称为水不生木或水不涵木。其治疗，不直接治肝，而补肾之虚。 因为肾为肝母，肾水生肝木，所以补肾水以生肝木。又如肺气虚弱发展到一定程度，可影响脾之健运而导致脾虚。脾土为母，肺金为子，脾土生肺金，所以可用补脾 气以益肺气的方法治疗。针灸疗法，凡是虚证，可补其所属的母经或母穴，如肝虚证取用肾经合穴（水穴）阴谷，或本经合穴（水穴）曲泉来治疗。这些虚证，利用 母子关系治疗，即所谓“虚则补其母”。相生不及，补母则能令子实。
泻子：泻子即“实者泻其子”，用于母子关系的实证。如肝火炽盛，有升无 降，出现肝实证时，肝木是母，心火是子，这种肝之实火的治疗，可采用泻心法，泻心火有助于泻肝火。针灸疗法，凡是实证，可泻其所属的子经或子穴。如肝实证 可取心经荥穴（火穴）少府，或本经荥穴（火穴）行间治疗。这就是“实者泻其子”的意思。
临床上运用相生规律来治疗，除母病及子、子盗母气 外，还有单纯子病，均可用母子关系加强相生力量。所以相生治法的运用，主要是掌握母子关系，它的原则是“虚则补其母”，“实则泻其子”。凡母虚累子，应先 有母的症状；子盗母气，应先有子的症状；单纯子病，须有子虚久不复原的病史。这样，三者治法相似，处方则有主次之分。
根据相生关系确定的治疗方法，常用的有以下几种：
滋水涵木法：滋水涵木法是滋养肾阴以养肝阴的方法，又称滋养肝肾法、滋补肝肾法、乙癸同源法。适用于肾阴亏损而肝阴不足，甚者肝阳偏亢之证。表现为头目眩晕，眼干目涩，耳鸣颧红，口干，五心烦热，腰膝酸软，男子遗精，女子月经不调，舌红苔少，脉细弦数等。
益火补土法：益火补土法是温肾阳而补脾阳的一种方法，又称温肾健脾法、温补脾肾法，适用于肾阳式微而致脾阳不振之证。表现为畏寒，四肢不温，纳减腹胀，泄泻，浮肿等。
这里必须说明，就五行生克关系而言，心属火、脾属土。火不生土应当是心火不生脾土。但是，我们所说的“火不生土”多是指命门之火（肾阳）不能温煦脾土的脾肾阳虚之证，少指心火与脾阳的关系。
培土生金法：培土生金法是用补脾益气而补益肺气的方法，又称补养脾肺法，适用于脾胃虚弱，不能滋养肺脏而肺虚脾弱之候。.该证表现为久咳不已，痰多清稀，或痰少而粘，食欲减退，大便溏薄，四肢乏力，舌淡脉弱等。
金 水相生法：金水相生法是滋养肺肾阴虚的一种治疗方法，又称补肺滋肾法、滋养肺肾法。金水相生是肺肾同治的方法，有“金能生水，水能润金之妙”（《时病论. 卷之四》）。适用于肺虚不能输布津液以滋肾，或肾阴不足，精气不能上滋于肺，而致肺肾阴虚者，表现为咳嗽气逆，干咳或咳血，音哑，骨蒸潮热，口干，盗汗， 遗精，腰酸腿软，身体消瘦，舌红苔少，脉细数等。
（2）根据相克规律确定治疗原则：临床上由于相克规律的异常而出现的病理变化，虽有相克太 过、相克不及和反克之不同，但总的来说，可分强弱两个方面，即克者属强，表现为功能亢进，被克者属弱，表现为功能衰退。因而，在治疗上同时采取抑强扶弱的 手段，并侧重在制其强盛，使弱者易于恢复。另一方面强盛而尚未发生相克现象，必要时也可利用这一规律，预先加强被克者的力量，以防止病情的发展。
抑强：用于相克太过。如肝气横逆，犯胃克脾，出现肝脾不调，肝胃不和之证，称为木旺克土，用疏肝、平肝为主。或者木本克土，反为土克，称为反克，亦叫反侮。如脾胃壅滞，影响肝气条达，当以运脾和胃为主。抑制其强者，则被克者的功能自然易于恢复。
扶弱：用于相克不及。如肝虚郁滞，影响脾胃健运，称为木不疏土。治宜和肝为主，兼顾健脾，以加强双方的功能。
运用五行生克规律来治疗，必须分清主次．或是治母为主，兼顾其子；治子为主，兼顾其母。或是抑强为主，扶弱为辅，扶弱为主，抑强为辅。但是又要从矛盾双方来考虑，不得顾此失彼。
根据相克规律确定的治疗方法，常用的有以下几种：
抑木扶土法：抑木扶土法是以疏肝健脾药治疗肝旺脾虚的方法。疏肝健脾法、平肝和胃法、调理肝脾法属此法范畴，适用于木旺克土之证，临床表现为胸闷胁胀，不思饮食，腹胀肠鸣，大便或秘或溏或脘痞腹痛，嗳气，矢气等。
培土制水法：培土制水法是用温运脾阳或温肾健脾药以治疗水湿停聚为病的方法，又称敦土利水法、温肾健脾法。适用于脾虚不运、水湿泛滥而致水肿胀满之候。
若肾阳虚衰，不能温煦脾阳，则肾不主水，脾不制水，水湿不化，常见于水肿证，这是水反克土。治当温肾为主，兼顾健脾。
所谓培土制水法，是用于脾肾阳虚，水湿不化所致的水肿胀满之证。如以脾虚为主，则重在温运脾阳；若以肾虚为主，则重在温阳利水，实际上是脾肾同治法。
佐金平木法：佐金平木法是清肃肺气以抑制肝木的一种治疗方法，又称泻肝清肺法。临床上多用于肝火偏盛，影响肺气清肃之证，又称“木火刑金”。表现为胁痛，口苦，咳嗽，痰中带血，急躁烦闷，脉弦数等。
泻南补北法：泻南补北法即泻心火滋肾水，又称泻火补水法、滋阴降火法。适用于肾阴不足，心火偏旺，水火不济，心肾不交之证。该证表现为腰膝酸痛，心烦失眠，遗精等。因心主火，火属南方；肾主水，水属北方，故称本法为泻南补北，这是水不制火时的治法。
但必须指出，肾为水火之脏，肾阴虚亦能使相火偏亢，出现梦遗、耳鸣、喉痛、咽干等，也称水不制火，这种属于一脏本身水火阴阳的偏盛偏衰，不能与五行生克的水不克火混为一谈。
3．指导脏腑用药：中药以色味为基础，以归经和性能为依据，按五行学说加以归类：如青色、酸味人肝；赤色、苦味人心；黄色、甘味人脾；白色、辛味人肺；黑色、咸味入肾。这种归类是脏腑选择用药的参考依据。
4．指导针灸取穴：在针灸疗法上，针灸医学将手足十二经四肢末端的穴位分属于五行，即井、荥、俞、经、合五种穴位属于木、火、土、金、水。临床根据不同的病情以五行生克乘侮规律进行选穴治疗。
5． 指导情志疾病的治疗：精神疗法主要用于治疗情志疾病。情志生于五脏，五脏之间有着生克关系，所以；隋志之间也存在这种关系。由于在生理上人的情志变化有着 相互抑制的作用，在病理上和内脏有密切关系，故在临床上可以用情志的相互制约关系来达到治疗的目的。如“怒伤肝，悲胜怒……喜伤心，恐胜喜……思伤脾，怒 胜思……忧伤肺，喜胜忧……恐伤肾，思胜恐”（《素问.阴阳应象大论》）。即所谓以情胜情。
由此可见，临床上依据五行生克规律进行治疗，确有其一定的实用价值。但是，并非所有的疾病都可用五行生克这一规律来治疗，不要机械地生搬硬套。换言之，在临床上既要正确地掌握五行生克的规律，又要根据具体病情进行辨证施治。
藏象二字，首见于素问。脏，是藏于身体内的内脏。象是表现于外的生理病理现象。藏腑，是内脏的总称，五脏，即为心肺脾肝肾，六腑，即为胆，胃，小肠，膀胱，大肠，三焦。喜奇恒之腑为，脑，髓，骨，脉，胆，女子包。
五脏化生和贮藏精气。六腑是受盛和传化水谷。奇恒之腑相对密闭，不与水谷相接触，有藏精气的功能。五脏藏精气而不泻，故满而不能实。六腑传化物而不藏，故实而不能满。
1古代的解剖。
2长期对人体生理病理的观察
3反复实践，从病理现象和实践效果来反证机体的生理功能。
脏腑分阴阳，并且互为表里。心与小肠。肺与大肠。肝与胆。脾与胃。膀胱与肾。通过经络相互络属，形成了一个整体。并在功能上紧密联系。
心藏神。肺藏魄。肝藏魂。脾藏意。肾藏志。
五脏：
心
1.心主血脉，其华在面
血，就是血液。脉指脉管，是血行的隧道。心主血脉，是指心脏有推动血液在脉中运行的作用。心与脉管密切相连，有共同维持血液运行的作用。
人体营养物质的供应，代谢过程中产生的废物的排出。是依靠血液的循环来完成的，由于心脏不停的舒张和收缩，从而使血液在脉道内循着一定方向，一定轨道循环不息。心主血脉，不仅指脉和血，为心所主管，也包括了血液运行在内。
血液在脉管中，所以能够运行不息，主要是依靠心气来推动的。《素问·平人气象论》“心藏血脉之气”，气是推动血液运行的动力，而为心所藏。
其华在面。
人体面部血脉较为丰富，而血脉又为心所主，心气、心血的盛衰，在面部反映较为明显，心与面部这种内在联系，叫做其华在面。
2.心藏神
心藏神，中医藏象学说认为，人的思维活动与五脏有关，而主要是属于心的生理功能。这是因为人的精神思维活动，是以精血为其物质基础的，人的精血旺盛，则思维敏捷，精血不足，则思维活动就迟钝，由于心主血脉，肝藏血，脾为气血生化之源，肾藏精，精血同源，所以这四脏都与神有关，但血输送的营养物质，是为心所主，所以神主要属于心的生理功能。
3.心开窍于舌
心开窍于舌。心的别络上行，系于舌本。心的气血通于舌，以维持舌体的正常的生理功能，所以心脏有了病变，也就从舌体上反映出来。例如，心血不足，于是舌质淡白，心经有热，于是舌尖红而糜烂，心血瘀阻，于是舌质紫暗，或见瘀斑。
“诸痛痒疮，皆属于心”的解释
痛分两种
1不通则痛，因为经络受阻，正气尚足，鼓荡气血，正邪相争，所以痛，阳气动而阴不能相随。
《举痛论》帝曰∶愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰∶经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。
2为不荣则痛，阳气能通，而阴液不足，不能濡养机体。
《伤寒论》发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝去芍药加人参生姜汤主之。
两者皆为阴不随阳，前者为道路不通，阴液不能相随，后者为阴液不足而不能相随。
痒分两种
1欲通则痒，经络不通，正气通之，将通未通
《伤寒论》太阳病，得之八九日，如疟状；发热，恶寒，热多，寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗，更下，更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜“麻黄桂枝各半汤”。
此为正气驱邪于表，却力量不足，常见一些荨麻疹等过敏性皮肤病。
2为不荣则痒
阳明病，法多汗，反无汗，其身如虫行皮中状这，此以久虚故也。
这也是阴液不足，无法润泽肌肤，而出现的症状。
痛痒都为阴阳不能相随而出现的症状，只是程度不同而已。
疮，多为肌表为邪所伤，郁而不同，发热溃烂，也是外散不能。比痛更进一步。
不通，不荣，是原因，那么更深层次的原因是什么？是因为心主神明，心通过血，脉，感受到不通，不荣，反馈到感受上，所以才有了痛，痒的感觉。
这个论点，也就同时也解释了“安慰剂”效应，以及“幻肢疼痛”的原因。
肺
1.肺司呼吸，喉为门户，鼻为外窍
肺主呼吸的作用是用肺气来推动的，中医把人体的肺脏吸进来的氧气叫做清气，呼出的二氧化碳，叫做浊气，人体通过肺，吸清呼浊，使体内之气与自然界之气进行交换。
喉咙和鼻子是肺气，呼吸的通道，因此喉和鼻与肺部都有内在联系，这种联系称为，喉为肺之门户，鼻为肺窍。喉咙的通气与发音，直接与肺有关，肺气充沛，肺经上润，则喉咙润泽，语声清晰，肺气虚则懒言低语，语气低微。鼻为肺窍，鼻的通气和嗅觉功能，与肺有密切的关系。肺气正常，则呼吸通利，鼻子得嗅觉灵敏。
2.肺主一身之气，为后天宗气的化源
宗气是肺吸入的气与水谷精气的综合，积于胸中之气，属后天之气，宗气上出咽喉以司呼吸，又有胸中贯注心脉，而不散周身，以营养，周身脏器组织，来维持它们的正常功能。因此，人身之气都与肺气有关，所以肺又主一身之气。
3.肺主宣发与肃降
肺主宣发，外合皮毛。主要表现在1宣发气和津液。2主呼吸，肺主呼吸，而皮肤之汗孔也有散气，以调节呼吸的作用。
肺主肃降，通调水道
肺主肃降是指肺气具有向下向内的运动，肺气是上焦之气，在上之气以下降为顺，肺气清肃下降，才能发挥其主气的作用。
通调水道是指肺气有促进和维持水液代谢平衡的作用，这一作用是由肺气肃降的作用来完成的。人体吸收水谷精液，一方面由肺气宣发到皮毛，温润肌肤腠理的，其中多余部分代谢产物，通过皮肤汗孔排泄到体外。另一方面，又要通过肺气的肃降作用，使上焦的水液不断下输膀胱，从而保持小便的通利，以维持体内正常的水液代谢，因而有肺为水之上源的说法。
肺为娇脏
肺易生病，发生咳嗽。1肺怕热，喜清肃。2肺怕寒，喜温润。
脾
1.脾主运化、升清
运即运输，化即变化。脾主运化的主要含义，是指所有饮食食物，都要依靠脾的不断运动而化为精微物质，并由皮将其运输送到全身。
运化水谷精微，主肌肉，四肢。饮食物入于胃，经过胃与脾的共同消化作用，其中的水谷精微，还需通过脾气的运输布散作用而输送到全身，以营养五脏六腑，四肢百骇以及皮，脉，肉，筋，骨，等组织器官，因此，所谓脾主运化水谷精微，实际上，其是指对营养物质的消化吸收与运输的功能。所以称脾为气血生化之源。
脾主升清，是指脾气有上升的特性。
提将水谷精微上输于肺，再通过心肺的作用而化为气血，以营养全身，这就是脾升清作用的体现。
脾运化水湿，促进水液的代谢与输布。
人体水液的输布于代谢，除了与肺气的肃降通，调水道有关外，与脾气的运化也有关系。脾气参与水液代谢输布，有促进水液代谢的作用，叫运化水湿。脾的这种运化水湿的功能，即使各组织得到水液的充分滋润，又不至于有水湿驻留，从而促进体内水液代谢的平衡。
2.开窍于口，其华在唇
脾主运化，饮食水谷，而水果从口而入，故在对饮食水谷的受纳运化方面，口与脾的功能是统一协调的。
口甜，说明脾经有热，
口腻，说明脾有湿邪，
口淡无味，不欲饮食，说明脾虚不运。
其华在唇，脾主肌肉，口为脾窍，因此口唇也能反映出脾气的盛衰
肝
1.肝主疏泄
肝主疏泄是指肝气具有疏通畅达的功能。肝气的疏泄功能，主要关系到人体气机的调畅。
肝气郁结，肝失疏泄而抑郁。影响到精神方面，可见精神抑郁，闷闷不乐，多疑善虑，甚则悲痛欲哭。
2.肝藏血
肝藏血，包括两方面的含义，
1储藏血液，2调节血量。
人体血液，除了与心脾有关外，与肝也有关系，这种关系表现在血液运行上，血液运行在心，统摄在脾，而血液的储藏则在肝。
肝主筋，其华在爪。肝血的盛衰不仅影响筋膜的功能变化，同时也可以影响爪甲的荣枯，这是由于爪为筋之余的缘故，所以，肝血充盈，则指甲红润，若肝血不足，则可见指甲干枯不荣，脆薄而软，甚则变形或脆裂。
肝开窍于目，木与肝的关系极为密切，因为肝藏血，肝的经脉上通于木系，肝血滋养目。
肾
1.肾藏精，主持发育与生殖
精是构成人体的基本物质，也是人体生命活动的物质基础。肾所藏的精，分，先天和后天，
先天之精是由父母的生殖之精构成的，是人体胚胎形成时的原始物质，因为这些物质是生命的来源，禀受于父母，来自于先天，故称为先天之精。
后天之精来源于水谷，是指饮食物经人体消化吸收后的水谷精微物质，这种精微物质是由后天之脾胃所化生，所以称之为后天之精。
肾的精气，包括的功能和物质两方面，物质属阴，功能活动属阳
2.肾主水
肾主水，一是肾在五行里属水，二是肾主持人体的水液代谢。
水液的代谢，包括两个方面，一是将津液布散到周身，以供养脏腑组织利用，二是将利用后的水液及氮气的产物排出体外。
这一津液气化过程，除了肺气宣发肃降，脾气的运化升清作用外，没有肾的阳气温煦作用是完不成的。
3.肾主纳气
肾通过肺部的气的肃降，精微物质都收纳于肾，如肾气虚，本原不固，吸入之气，不能下归于肾，就会出现，动则气急，呼多吸少的呼吸困难等病变。
4.肾主骨髓，其华在发
肾精藏于骨中，即为骨髓。人的头发为肾之外化。肾精的盛衰直接影响发根生长，因而，发之荣枯，又可以反映出肾精的盛衰。
5.肾开窍于耳以及二阴
大小二便，以肾固，肾虚则大小二便失禁。所以有吓得屁滚尿流的说法。
六腑
胆
胆与肝同主舒泻，有帮助消化饮食的作用，胆汁流入肠中以帮助消化，胆属六腑之一，但至，只能储存精汁，而不接受水谷和糟伯。所以胆又称为奇恒之府。
胆主决断。
胃
胃的主要功能是受纳和腐熟水谷。
胃的生理特点，概括为两个方面，一是纳，二是降。
纳就是容纳的意思，它包括受纳水谷和腐熟水谷的作用，胃主受纳是指饮食入口经食道，容纳于胃，所以胃是水谷之海，胃主腐熟，就是消化的意思，饮食入胃，胃遍对饮食物进行初步消化，形成食糜，这是胃的功能之一。
讲解下降的意思，那胃部中的水谷，经过胃的腐熟消磨后，成为食糜，下降于小肠，其精微物质，通过脾的运化作用，以供养全身，因此，胃气必须下降，才能使腐熟的水谷下行，如果胃气不降，则食滞胃脘，引起腹满疼痛，大便秘结等症。如果不降而反上逆，就出现盖起复仇，呃逆，呕吐等症。
小肠
小肠有受盛化物和分别清浊的作用，受盛化物就是说小肠接受，盛储来自胃，已经初步消化的饮食物，并进一步消化。
分别清浊。清指水谷中的营养物质，浊指水谷中的糟伯部分。分别清楚，就是小肠，同时吸收食物中的营养物质，通过脾转输到全身，并且将其糟粕部分下移大肠为大便，小肠中的水液经吸收，通过气化进入膀胱，成为小便，最后排出体外。
大肠
大肠接受小肠下注的水谷，在吸收其中多余的水分，使食物残渣变化为粪便，由肛门排出。
大肠的病变主要是大便的异常。
膀胱
它的主要功能是储尿和排尿。
膀胱的储尿排尿，需要通过肾的气化作用来完成
三焦
上焦如雾，上焦的部位在膈以上，包括胸部咽喉和设在内，心肺部位，于胸腔，上焦，概括了心肺的部分功能，他有将水谷精气散布到全身，以温养肌肤，筋骨腠理，好似自然界的雾露一样，周流滋润，灌溉全身。
中焦如沤，中桥部位在脐上膈以下，概括脾胃的部分功能，中焦脾胃有消化饮食吸收精微，蒸腾津液的作用，沤就是形容腐熟水谷，热气蒸腾，泡沫浮游的乳糜状态。
下焦如渎。下脚的部位，在脐下的下腹部，概括肾与膀胱大肠小肠对水月的渗泻作用。
三焦的功能是关系到水谷精微，特别是水液的消化吸收，输布与排泄的全过程。
运用五行生克制化理论，解释五脏系统之间的联系，以五行相生的关系，来说明五脏的之间滋生的关系，怎么去理解？相生之间的关系，就按照某一行注于某一行。
木生火，就是肝注于心，肝藏血，来济心，肝主疏泄的功能来助心行。
火生土，就是心血来滋养脾，心阳来温煦脾土，助脾运化
土生金，脾气运化，化生气之后来资助肺
金生水，肺的水谷精微（从脾气散精给了肺）肺主肃降的功能让水谷精微下行，以滋肾阴，肺气肃降以助肾来纳气，肺吸入自然界的清气，和脾运化的水谷精微，合而成为宗气，下行到肾和为元气。
水生木，肾藏精来滋养肝血。大家知道精血同源。精和血都属于阴，肾阴资助肝阴，防止肝阳上炕。水生木正常，就防止肝阳上亢。
以五行相克，来说明五脏间的制约关系。
水克火，水协助火，协调火，肾水上汲于心，协助心不那么亢奋
火克金，火协助金，心火阳热协助肺气，抑制清肃太过
金克木，金协调木，肺气的肃降，清宿，可以协调肝，抑制肝阳上亢
木克土，木协助土，肝气调达，协助脾气疏泄，疏泄脾气的拥滞
土克水，土协助水，脾气运化水液功能，协助肾制约肾水泛滥
五行相克来理解五脏的关系，不要理解杀，理解成协调协助制约。
我们已经学习了中医的说理工具：阴阳学说和五行学说。我们也学习了中医的主要研究对象，五脏六腑。我们还学习了五脏六腑的主要物质基础，气血津液。气血津液这些正常的物质，中医又称为正气。今天我们学习病因。
什么是病因呢？病因是引起疾病的原因，又称为致病因素，它主要包括六淫、疠气、七情、饮食、劳逸、痰饮瘀血、外伤、寄生虫、药邪、医过，以及先天因素等。因为时间有限，病因理论只重点介绍外感的六淫，内伤的七情、饮食和劳逸。
病因学说，主要就是研究病因的性质及其致病特点的学说。
探求病因的方法主要有两个，第一个就是询问疾病的经过及其有关的情况来直接推求病因。
比如：夏天有一名患者，因为夜晚睡觉的时候吹了空调，而出现发烧、咽喉痛、鼻塞、流鼻涕、咳嗽、咳痰等等症状。我们可以根据这个病人发病的经过推测他吹空调，感受了风热之邪。这就是直接推求病因的方法。
探求病因的第二个方法，就是以病证的临床表现为依据，进行综合、分析，推求病因。这种方法就是间接辨证求因的方法。比如：冬天有一名患者，因为受凉，同样也出现了发热、咽喉疼痛、鼻塞、流鼻涕、咳嗽、咳痰等等症状，我们不能因为冬天天气冷，而判断他感受了风寒之邪，而是应该根据其临床表现来综合、分析判断，虽然它是在冬天患病，但仍然感受的是风热之邪。这就是间接判断，我们称为辨证求因。辨证求因，常常是探求病因的主要方法。
外感致病因素：六淫。
首先，我们学习六淫的概述
淫，是过度、不正常的意思。六淫，就是6种，过度的，不正常，超过限度的气候。6种气候，又称为六气，就是风寒暑湿燥火，这6种一年四季的气候变化规律。正常六气是不会损伤人的。但是如果超过了限度，六气就会变成六淫，成为致病因素。
六淫是指：六种不正常的气。
六气如何变成六淫呢？它的形成原因主要有3个。
第一个原因就是六气太过，或者不及，比如：夏天本应该热，但是，夏天温度一直是35度以上，就可能会引起病变。或者，冬天应该冷，但如果冬天不冷，反而温暖，也会容易导致病变。
第二个原因就是非其时而有其气。比如：6月飞雪，六月天本来应该是天气炎热，但是出现了寒冷的冰雪，这就是非其时而有其气。
第三个原因，就是气候突变，比如说，天气突然从30度一下降到20度，或者从10多度突然一下升高到20几度，这都会容易使六气，变成了6种致病邪气。
六淫的致病特点，有以下5个方面。
第一个是外感性：六淫多从肌表、口鼻侵犯人体。故又有“外感六淫”之称。
第二个是季节性，六淫致病常常有明显的季节性，比如：春天多风，夏天多暑湿，秋天多燥，冬天多寒邪。
第三是地域性：六淫致病，常与居住地区和生活环境密切相关。比如：在南方，夏天通常是比较炎热而潮湿，所以，南方的暑湿证或者湿热证，会比较多见。而在北方，气候比较干燥而寒冷，所以，寒邪致病，可能会比较多见。
第四是相兼性。六淫致病，可以单独致病，也可以合邪致病。比如，寒邪、热邪可单独致病，也可以风寒，风热，或暑湿这样两种邪气，或者风寒湿3种邪气，合邪犯病。
第五是转化性：六淫致病，在一定的条件下面，其证候可以发生转化。比如，最初感受的是寒邪，最后变成了热证。
中医学认为，精、气、血、津液是组成生命的物质，精、气、血、津液与脏腑经络之间又相互为用、密切联系。只有精、气、血、津液正常运行，人体才能健康，若是精、气、血、津液关系失常，势必会导致一系列的问题。今天的文章就为您介绍精、气、血、津液关系失调所导致的病理变化！
津液的生成、输布和排泄，依赖于脏腑的气化和气的升降出入，而气之循行亦以津液为载体，通达上下内外，遍布全身。津液与血液相互化生，津液的充足是保持血脉充盈、运行通畅的条件，而血液的充沛和畅行也是津液充盛和流行的条件。因而在病理上，其中任何一方的失常，都可能对其他三者产生影响，导致其关系失调。临床常见精气亏损、精血两虚、气滞血瘀、气虚血瘀、气血两虚、气不摄血、气随血脱、气随津脱、津枯血燥等病理变化。
1、精气亏损
是指因精亏伤气或气伤损精而致精气两亏病变。久病或年老体弱者，肾精亏损，则可致气无生化之源；气虚日久，生化无力，又可加重肾精的亏损，均可致精气两虚，表现为生长、发育迟缓、生殖功能障碍，以及身体虚弱、少气、乏力、懒言等。
2、精血两虚
是指精亏与血虚同时存在的病理变化。若久病伤及肝肾精血，可致精血两亏，肝肾不足病变。精血两虚病变常表现为眩晕、耳鸣、神倦、健忘、头发稀疏脱落、腰膝酸软，或男子精少不育，或女子月经失调、经少不孕等。
3、气滞血瘀
是指因气的运行郁滞，导致血液运行障碍，出现血瘀的病理变化。气滞血瘀的病机以气滞、血瘀并存为特征。由于肝主疏泄气机而藏血，肝的疏泄在气机调畅中起着关键的作用，关系到全身气血的运行，因而气滞血瘀多与肝失疏泄密切相关。临床上多见胸胁胀满疼痛及瘕聚、癥积等病证。又由于心主血脉而行血，肺朝百脉，主司一身之气，所以心肺两脏的功能失调，也可形成气滞血瘀，可见咳喘、心悸、胸痹、唇舌青紫等。
4、气虚血瘀
是指气虚无力推动血行而致血瘀的病理变化。气虚血瘀多由气虚无力行血而致血行迟缓，甚则血瘀。其病机以气虚为主，兼有血瘀。由于肺主一身之气而助心行血，脾为气血生化之源，故在气虚导致血瘀的病机变化中，肺脾气虚占有重要地位。临床可见面色淡白或晦滞，身倦乏力，气少懒言，疼痛如刺，常见于胸胁，痛处不移，拒按，舌淡暗或有紫斑，脉沉涩等症状。
5、气血两虚
是气虚与血虚同时存在的病理变化。气血两虚的病机以同时并见气虚和血虚的表现为特征。由于气虚而推动、固摄、温煦作用低下，加之血液亏虚，失于充养，故气血两虚常见症状有面色淡白或萎黄、少气懒言、疲乏无力、自汗、形体消瘦、心悸失眠、肌肤干燥等。
6、气不摄血
是指因气虚不足，统摄血液的功能减弱，血不循经，溢出脉外，导致各种出血的病理变化。由于脾主统血而为气血生化之源，所以气不摄血多由于久病伤脾，脾气虚损而不能统血所致。由于脾气主升而主肌肉，所以脾气虚不摄血而出血者，多见于尿血、便血、月经过多等下部出血及肌衄等失血之证候，且有血色淡、质地清稀的特点，并有形体消瘦、神疲食少、面色不华、倦怠乏力、舌淡脉虚无力等脾气虚的表现。
7、气随血脱
是指在大量出血的同时，气也随着血液的流失而耗脱的病理变化。气随血脱的形成以大量出血为前提，如外伤出血、妇女崩漏、产后大失血等。由于血为气母，血能载气，大量出血则气无所依附，气也随之耗散而亡失。气随血脱病变的发展，轻则气血两虚，重则气血并脱。临床除大出血之外，还可见冷汗淋漓、面色苍白、四肢厥冷，甚者晕厥，或见口干、脉芤或微细等气脱的临床表现。
8、气随津脱
是指因津液大量丢失，气无所附，气随津液外泄而耗伤，乃至亡失的病理变化。气随津脱多由高热伤津，或大汗出，或严重吐泻、多尿等，耗伤津液，气随津脱所致。由于津能载气，所以凡吐下等大量失津的同时，必然导致不同程度的气随津泄。轻者津气两虚，如暑热邪气致病，迫使津液外泄而大汗出，不仅表现有口渴饮水、尿少而黄、大便干结等津伤症状，而且常伴有疲乏无力、少气懒言等气虚的表现；重者则可致津气两脱，如剧烈腹泻，在大量损耗津液的同时，出现面白肢冷、呼吸气微、脉微欲绝等气脱的危重证候。正如《金匮要略心典·痰饮篇》所说：“吐下之余，定无完气。”
9、津枯血燥
是指津液匮乏失润，导致血燥虚热内生，或血燥生风的病理变化。由于津血同源，津液是血液的重要组成部分，所以津伤可致血亏，失血可致津少。如高热耗伤津液，或因烧伤引起津液损耗，或因阴虚内热而津液暗耗等，均可导致不同程度的血液亏少，使其润养功能减退，从而形成津枯血燥的病机变化，常见的临床表现有心烦、鼻咽干燥、皮肤干燥、肌肤甲错、皮肤瘙痒或皮屑过多、舌红少津等症。
精、气、血、津液学说中的精、气概念，与中国古代哲学的精、精气、气范畴有着密切的关系：但哲学上的精、精气、气范畴是标示世界本原的物质存在，是抽象的概念：而精、气、血、津液学说中的精、精气、气则是医学科学中的具体物质概念。但中医学属于自然哲学，是中国传统的自然科学，限于当时的科学水平和认识能力，在阐述主命、健康和疾病时．也必然会发生哲学与医学、抽象与具体的物质概念混称。
在精、气、血、津液学说中，精、气、血、津液等虽然是生命的基本物质，属于生命科学的具体物质概念：但是．我们理解其内涵时。必须按中国传统的有体有用，体用如——的思维模式来认识，把精、气、血、津液理解为实体及其作用、功能、属性的辩证统一精，气、血、津液是构成人体和维持人体生命活动的：基本物贡：精，乏指人体内一切有用的精微物贡；气，是人体内活力很强，运行不息．无形可见的极细微物质。既是人体的重要组戎部分，又是机体生命活动的动力；血，是红色的液态物质；津液。是人体内的正常水液的总称：：精、气、血、津液，既是脏腑经络及组织器官生理活动的产物，又是脏腑经络及组织器官生理活动的物质基础。
精：气．血、津液是人体生命活动的物质基础，其运动变化规律也是人体生命活动的规律：精：气：血、津液的生戎和代谢，有赖于驻腑经络受组织器官的生理活动，而脏腑经络及组织器官的生理活功，又必须依靠气的推动、温煦等作用．精、血、津液的滋养和濡润，因此，精、气，血、津液与脏腑经络及组织器官的生理和病理有着密切关系。
气与精、血、、津液分阴阳．则气为阳。阳气动，具有推动、温煦等作用，宣运行不息而；宜郁滞；精、血、津液为阴，阴主静，具有滋养、濡润作用，宜宁谧、秘藏而不宜妄泄。
生命物质虽有精、气、血、津液之分，怛皆本源于气：故曰：“人有精、气、津、液，立、脉．余意以为—气耳”，《灵枢.决气》：气聚而成形，散而无形—气与精，血液．津液相对而言．则气无形。而精、血、津液有贡：气与精、血、津液的相互化生与转化，体现了在生命活动中，形化为气。气化为形，形气相互转化的气化过程：精血同源、津血同源，精、津液化而为血，血涵蕴精与津液：故中医学对人体生命活动的基本物质，又常以气血既称，强调“人之生。以气血为本；。人之病，未有不先伤其气血者”《妇人良方.调经门》“气血者．人之所赖以生者也”（《医宗必读.古今元气不同论》）。
气和血是构成人体和维持人体生命活动的两大基本物贡，气之与血，异名同类．两相维附，气非血不和，血非气不运：但“气为主，血为辅气为重，血为轻”《医学真传.气血》）：“气血俱要，而补气在补血之先，阴阳并需，而养阳庄滋阴之上”《医宗必读.水火阴阳论》）：人之生死由乎气．气之为用，无所不生，一有不凋，则无所不病、气有不调之处即病本所在之地，故治病以气为首务：所谓“行医不识气，治病何从据，堪笑道中人，未到知音处”（《景岳全书.诸气》引王应震语）。
精，气、血、津液学说，以气血为要。而气血之中，尤以气为最。
气、血、津液、精等均是构成人体和维持人体生命活动的基本物质，均赖脾胃化生的水谷精微不断地补充，在脏腑组织的功能活动和神的主宰下，它们之间又相互渗透、相互促进、相互转化。在生理功能上，又存在着相互依存、相互制约和相互为用的密切关系。
一、气与血的关系
气属阳，主动，主煦之；血属阴，主静，主濡之?这是气与血在属性和生理功能上的区别。但两者都源于脾胃化生的水谷精微和肾中精气，在生成、输布（运行）等方面关系密切，故曰：“气中有血，血中有气，气与血不可须臾相离，乃阴阳互根，自然之理也”（《难经本义》）。“人之一身，皆气血之所循行，气非血不和，血非气不运，故曰：气主煦之，血主濡之”（《医学真传.气血》）：这种关系可概括为“气为血之帅”．“血为气之母”：
（一）气对血的作用
气对血的作用，是气为血之帅，气为血帅包含着三方面的意义：气能生血，气能行血，气能摄血。
1．气能生血：气能生血是指气的运动变化是血液生成的动力。从摄入的饮食物转化成水谷精微，从水谷精微转化成营气和津液，从营气和津液转化成赤色的血，其中每一个转化过程都离不开气的运动变化，而气的运动变化又是通过脏腑的功能活动表现出来的。气的运动变化能力旺盛，则脏腑的功能活动旺盛，化生血液的功能亦强；气的运动变化能力减弱，则脏腑功能活动衰退，化生血液的功能亦弱。气旺则血充，气虚则血少。故在临床治疗血虚疾患时，常配合补气药，就是补益生血的动力，所以周学海说：“前贤谓气能生血者……人身有一种气，其性情功力能鼓动人身之血，由一丝一缕化至十百千万，气之力止而后血之数亦止焉。常见人之少气者，及因病伤气者，面色络色必淡，未尝有失血之症也，以其气力已怯，不能鼓化血汁耳。此一种气，即荣气也，发源于心，取资于脾胃，故曰心生血，脾统血，非心脾之体能生血统血也，以其藏气之化力能如此也”（《读医随笔.气能生血血能藏气》）。
2．气能行血：气能行血指气的推动作用是血液循行的动力。气一方面可以直接推动血行，如宗气，另一方面又可促进脏腑的功能活动，通过脏腑的功能活动推动血液运行。“运血者即是气”（《血证论.阴阳水火气血论》），“气行乃血流”（《素问.五脏生成论》王冰注）。气生成于血中而固护于血外，气为血之帅，血在脉中流行，实赖于气之率领和推动。故气之正常运动，对保证血液的运行有着重要意义。总之，气行则血行，气止则血止，气有一息之不运，则血有一息之不行；所以临床上治疗血行失常，常以调气为上，调血次之。如气虚不能行血则面色觥白，补气行血则面色润泽；气滞则血瘀，妇女月经闭止，行气活血则经通。
3．气能摄血：气能摄血即气对血的统摄作用。气的固摄作用使血液正常循行于脉管之中而不逸于脉外。“人身之生，总之以气统血”，“血之运行上下，全赖乎脾”（《血证论.脏腑病机论》）。“血所以丽气，气所以统血。非血之足以丽气也，营血所到之处，则气无不丽焉；非气不足以统血也，卫气所到之处，则血无不统焉。气为血帅故也”（《张聿青医案》）。气摄血，实际上是脾统血的作用。“诸血皆统于脾”（《类证治裁.内景综要》），脾为气血运行上下之总枢，其气上输心肺，下达肝肾，外灌溉四旁，充溢肌肤，所谓居中央而畅四方，血即随之运行不息。若脾虚不能统血，则血无所主，因而脱陷妄行。气不摄血则可见出血之候，故治疗时，必须用补气摄血之法，方能达到止血的目的。如临床上每见血脱之危候，治本“血脱者固气”之法，用大剂独参汤补气摄血而气充血止。
（二）血对气的作用
血对气的作用，即血为气之母。血为气母是指气在生成和运行中始终离不开血。血为气母的含义有二：其一，血能生气。气存血中，血不断地为气的生成和功能活动提供水谷精微：水谷精微是全身之气的生成和维持其生理功能的主要物质基础。而水谷精微又赖血以运之，借以为脏腑的功能活动不断地供给营养，使气的生成与运行正常地进行。所以血盛则气旺，血衰则气少。其二，血能载气，“守气者即是血”，“载气者，血也”（《血证论.阴阳水火气血论》）。气存于血中，赖血之运载而达全身。血为气之守，气必依附于血而静谧。故云：“气阳而血阴，血不独生，赖气以生之；气无所附，赖血以附之”（《医论三十篇》）。否则，血不载气，则气将飘浮不定，无所归附。故气不得血，则散而无所附。所以在临床上，每见大出血之时，气亦随之而涣散，形成气随血脱之候。
综上所述，气与血，一阴一阳，互相维系，气为血之帅，血为气之守。“一身气血，不能相离，气中有血，血中有气，气血相依，循环不已”（《不居集》）。若血气不和，则百病丛生。
二、气与精的关系
（一）气对精的作用
精包括先天之精和后天之精。精依气生，气化为精。精之生成源于气，精之生理功能赖于气之推动和激发。如肾精之秘藏，赖元气固护于外。气聚则精盈，气弱则精走。元气亏损，肾失封藏，每见失精之害。“精乃气之子”，精之与气，本自互生，精气充足，则神自旺。
（二）精对气的作用
“精化为气，元气由精而化也”（《类经，阴阳类》）。精藏于肾，肾精充盛，盛乃能泻，不断地供给五脏六腑，以促进脏腑的生理活动。五脏六腑的功能正常，则元气方能化生不已。精盈则气盛，精少则气衰。故元精失则元气不生，元阳不充。所以失精家每见少气不足以息，动辄气喘，肢倦神疲，懒于语言等气虚之证。
三、气与津液的关系
气属阳，津液属阴，这是气和津液在属性上的区别，但两者均源于脾胃所运化的水谷精微，在其生成和输布过程中有着密切的关系。在病理上病气即病水，病水即病气。所以在治疗上，治气即是治水，治水即是治气。
（一）气对津液的作用
气对津液的作用表现为气能生津、行津、摄津三个面。
1．气能生津：气是津液生成与输布的物质基础和动力。津液源于水谷精气，而水谷精气赖脾胃之腐熟运化而生成。气推动和激发脾胃的功能活动，使中焦之气机旺盛，运化正常，则津液充足。“水化于气”（《血证论.阴阳水火气血论》），“气可化水”（《程杏轩医案续录》）。所以，津液的生成、输布和排泄均离不开气的作用。故三焦气失职，则津液停聚而为湿为水为肿。如太阳蓄水证，水热互结于膀胱，气化不行，津液不布，则口渴而小便不利，治以五苓散助气化而散水邪，膀胱津液得以化气，升腾于上，敷布于脏腑而还为津液，不生津而渴自止。所以气旺则津充，气弱则津亏。
2．气能行津：气能行津指气的运动变化是津液输布排泄的动力。气的升降出入运动作用于脏腑，表现为脏腑的升降出入运动。脾、肺、肾、肝等脏腑的升降出入运动完成了津液在体内的输布、排泄过程，所谓“气行水亦行”（《血证论.阴阳水火气血论》）。当气的升降出入运动异常时，津液输布、排泄过程也随之受阻。反之，由于某种原因，使津液的输布和排泄受阻而发生停聚时，则气的升降出入运动亦随之而不利。由气虚、气滞而导致的津液停滞，称作气不行水；由津液停聚而导致的气机不利，称作水停气滞。两者互为因果，可形成内生之水湿、痰饮，甚则水肿等病理变化。这是在临床上治疗水肿行气与利水法常常并用的理论依据之一。
3．气能摄津：气能摄津是指气的固摄作用控制着津液的排泄。体内的津液在气的固摄作用控制下维持着一定的量。若气的固摄作用减弱，则体内津液任意经汗、尿等途径外流，出现多汗、漏汗、多尿、遗尿的病理现象，临床治疗时应注意补气固津。
（二）津液对气的作用
“水可化气”（《程杏轩医案续录》），“气生于水”（《血证论.阴阳水火气血论》）。水谷化生的津液，通过脾气升清散精，上输于肺，再经肺之宣降通调水道，下输于肾和膀胱。在肾阳的蒸动下，化而为气，升腾敷布于脏腑，发挥其滋养作用，以保证脏腑组织的正常生理活动，故云：“水精四布，五经并行”（《素问.经脉别论》）。此外，津液是气的载体，气必须依附于津液而存在，否则就将涣散不定而无所归。因此，津液的丢失，必导致气的耗损。如暑病伤津耗液，不仅口渴喜饮，且津液虚少无以化气，而见少气懒言、肢倦乏力等气虚之候。若因汗、吐太过，使津液大量丢失，则气亦随之而外脱，形成“气随液脱”之危候，故曰：“吐下之余，定无完气”（《金匮要略心典》）。
四、血与精的关系
精能化血，血能生精，精血互生，故有“精血同源”之说。
（一）血对精的作用
“夫血者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，男子化而为精，女子上为乳汁，下为经水”（《赤水玄珠.调经门》）。“精者，血之精微所成”（《读医随笔.气血精神论》）。血液流于肾中，与肾精化合而成为肾所藏之精。由于血能生精，血旺则精充，血亏则精衰。临。床上每见血虚之候往往有肾精亏损之征。
（二）精对血的作用
“血即精之属也，但精藏于肾，所蕴不多，而血富于冲，所至皆是”（《景岳全书，血证》）。肾藏精，精生髓，髓养骨，“骨髓坚固，气血皆从”（《素问.生气通天论》）。由此可见，精髓是化生血液的重要物质基础。精足则血足，所以肾精亏损可导致血虚。目前治疗再生障碍性贫血，用补肾填精之法而获效。以补肾为主治疗血虚，就是以精可化血为理论依据的。
五、血与津液的关系
血与津液均是液态物质，均有滋润和濡养作用，与气相对而言，二者均属于阴，在生理上相互补充，病理上相互影响。
（一）血对津液的作用
运行于脉中的血液，渗于脉外便化为有濡润作用的津液。“十二经脉，三百络，其血气皆上于面而走空窍，……其气之津液，皆上熏于面”（《灵枢.邪气脏腑病形》）。当血液不足时，可导致津液的病变。如血液瘀结，津液无以渗于脉外，以濡养皮肤肌肉，则肌肤干燥粗糙甚至甲错。失血过多时，脉外之津液渗人脉中以补偿血容量的不足，因之而导致脉外的津液不足，出现口渴、尿少、皮肤干燥等表现。所以，中医有“夺血者无汗”，“衄家不可发汗”，“亡血者，不可发汗”之说。
（二）津液对血的作用
津液和血液同源于水谷精微，被输布于肌肉、腠理等处的津液，不断地渗入孙络，成为血液的组成成分。所以，有“津血同源”之说。汗为津液所化，汗出过多则耗津，津耗则血少，故又有“血汗同源”之说。如果津液大量损耗，不仅渗入脉内之津液不足，甚至脉内之津液还要渗出于脉外，形成血脉空虚、津枯血燥的病变。所以，对于多汗夺津或精液大量丢失的患者，不可用破血逐瘀之峻剂，故《灵枢.营卫生会》有“夺汗者无血”之说。
血与津液均是周流于全身的液态物质，不仅同源于水谷精微，而且在运行输布过程中相辅相成，互相交会，津可人血，血可成津，“水中有血，血中有水”，“水与血原并行而不悖”
（《血证论.阴阳水火气血论》），共同发挥其滋养、濡润作用。在病理上血与津液又相互影响，“孙络水（今改外）溢，则经有留血”（《素问.调经论》）。“经为血，血不利则为水，名曰血分”（《金匮要略.水气病脉证并治》）。血能病水，水能病血。水肿可导致血瘀，血瘀亦可导致水肿，这是临证屡见不鲜的。瘀血也可是水肿形成后的病理产物，而水肿则往往有瘀血见证。“汗出过多则伤血，下后亡津液则伤血，热结膀胱则下血，是水病而累血也”（《血证论.阴阳水火气血论》）。这里唐氏把汗、津液以及膀胱所藏之液均归于水类。阴水过多地损耗必然使阴血发生虚或瘀的变化。
“吐血咳血，必兼痰饮，血虚则精竭水结，痰凝不散，失血家往往水肿，瘀血化水，亦发水肿，是血病而兼水也”（《血证论.吐血》）。例如心咳、肺咳，往往可以继发水肿。另外，血、水还可以同时发病，例如妇女经闭水肿、外伤瘀血水肿等。由于血液与津液在病理上常互相影响而并存，故在治疗上应注意水病治血、血病治水、水血兼顾等。
概   论
六经证治，亦即六经病辨证论治，为中医学经典《伤寒论》的辨证体系。汉代医学家张仲景在其论著《伤寒论》中所创立的六经辨证体系，以其系统性、科学性、实践性强的特点，完整也总结了外感疾病的演变规律及辨证论治方法。在六经证治中所体现的辨证论治思想、方法和方药，至今仍能十分有效地指导中医对外感病和其它各科疾病的诊疗，并对整个中医学的发展起着奠基和推动作用。
一、六经与六经辨证
先谈 …下六经的概念，六经是指太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴六者而言。张仲景创造性地把外感病错综复杂的证候，概括在六经中，以此来认识、分析外感病的演变规律。这种概括是在中医理论的指导下，深刻地分析了疾病的病势，人体的正气强弱，正邪的消长，立法处方等方面的问题。因此，六经实质上是作为辨证论治的纲领和准则出现的，是一种辨证的方法和手段。这就与经络之经，有着本质的不同，六经不是六条经络，这一点必须十分明确。
六经与《内经 ·素问 · 热论》中的六经分证相比，也有很大的差别，后者只论及了六经病热证和实证，并未涉及虚证，就有了寒热虚实和阴阳表里的区分，全面地概括了人体脏腑经络的病理变化，形成了理法方药比较完整的六经辨证论治体系。
借助六经这个辨证论治纲领，就可以根据疾病中的脉证，加以综合分析、归纳，判断属六经中何经病变，从而确定疾病的性质、病机、部位、病势等方面的情况，制定治则，选方用药，这个过程就是六经辨证。
在六经辨证的过程中，必须运用阴、阳、寒、热、表、里、虚、实八纲等中医理论，才能正确地分析、概括病证各方面的情况，得出辨证论治的正确结果。因此，六经辨证与八纲辨证，在外感病的辨证过程中，是互相补充，相须为用的，二者有着不可分割的关系。
六经病证的产生，都是脏腑经络的病理变化的反映，因此，六经辨证与脏腑经络是密不可分的，六经辨证实际上是包括脏腑、经络、气化、八纲在内的综合辨证。
现简述六经病证如下：
人体感受风寒之邪后出现的表证为太阳病。太阳主一身 之表，为六经之藩篱，统摄营卫。故太阳病病位在表，在病 变阶段上属于外感疾病的早期。大阳病的辨证提纲是“脉 浮，头项强痛而恶寒",它反映了太阳病的病理特点，临床 凡见此证，便可诊断为太阳病。太阳病可分为表证和里证两 大类型，由于感邪的不同和体质的差异，太阳表证又可根据 脉证分为中风与伤寒两类证候。具有自汗、脉缓特征的，名 为中风，又称作表虚证。具有无汗、脉紧特征的，名为伤 寒，又称作表实证。具有发热而渴，不恶寒特点的，名为温病 。
太阳里证，主要指蓄水证和蓄血证两种，实质上是太阳病演变过程中的兼证。蓄水证是太阳之邪内入膀胱，致水蓄不行。以小便不利，发热，烦渴等证为主证。蓄血证是血热结于下焦的证候，以小便自利、少腹急结或硬满，如狂或发狂等证为主要特征。
太阳病无论中风表虚证或伤寒表实证，都有一些兼证，如兼项背强几几，兼咳喘，兼烦躁等。这些兼证都和主证同时并见，根据兼证的病理特点，在采用针对主证的主法前提下，予兼证以恰当的治疗。
阳明病是外感疾病过程中，阳亢热盛的极盛阶段。其性质属里热实证，病位在阴明胃肠，所以，以“胃家实”作为辨证提纲，来概括阳明病的特点。阳明病的主证是： “身热，汗自出，不恶寒，反恶热，脉大。”阳明病的证型为两大类， 一为阳明热证，其证兼见口干舌燥，大渴引饮，为胃中无形燥热炽盛，津液被灼所致，白虎汤证是其典型方证。二为阳明实证。其证以潮热，谵语，腹胀满疼，大便硬，脉沉实为特点，是邪热与肠中糟粕互结的证候，三承气汤证为代表方证。阳明病还有湿热发黄、蓄血等证。
少阳病的发生，可由太阳表邪内传而来，也可由少阳本经受邪发病。少阳病是介干表里之间的病证。所谓半表半里证。判断是否属于少阳病是以“口苦，咽干，日眩”为辨证提纲，并参以主证：  “往来寒热，胸胁苦满，默默不欲饮食，心烦喜呕，舌苔白，脉弦细。”少阳病的病理特点是正邪分争，枢机不利，胆火上炎，经脉壅滞，脾胃受累。由于少阳为枢，少阳病是处于由表向里的过渡阶段，所以少阳病有较多的兼证。或外兼太阳表证，证见发热，微恶寒，肢节烦疼，微呕，心下支结。或内兼阳明里证，证见往来寒热，热结在里，或呕不止，心下急，郁郁微烦。或潮热，不大便。或表里证相兼，见有胸满烦惊，小便不利，谵语， 一身尽重，不可转侧。
太阳病是脾阳虚衰的里证，以“腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛”为辨证提罚。太阴病可由三阳病误治传变而来，也可因外感风寒，内伤生冷直接发病，总由脾阳损伤，寒湿困滞而成。若太阴病进一步发展，脾病及肾，又可形成少阴病。
少阴病主要是心肾阳虚的病变，为六经病变的危重阶段。少阴病的形成既可由表证、太阴病转变而来，又可因少阴自感寒邪而发病。少阴病以“泳微细，但欲寐”为辨证提纲，就其病性来说，是属于全身虚寒证，这主要是指寒化证而言。少医病还有一种证型是少阴热化证。
少阴寒化证是阴虚阳盛的病变，除见有脉微细，但欲寐外，还有恶寒倦卧，厥冷下利等一派虚寒证情。
少阴热化证是阴虚阳亢的病变，其病机在于肾阴虚于下，心火亢于上，主要脉证是心中烦不得卧，咽干，舌红脉细数等。
厥阴病是六经病证最后阶段，病情演变多趋极端，故其病情较为复杂。厥阴病是以寒热错杂证为主，此外还有单纯的寒证或热证或颐热交替证。厥阴病寒热错杂证的代表方证是乌梅丸证，其辨证要点是：  “消渴，气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止”。厥热交替证的临床特点是，四肢厥冷与全身发热交替出现，厥冷为阴盛，发热为阳复，所以本证也称为阴阳胜复证。临床可根据厥冷与发热的时间长短，来判断病情的阴阳消长情况。厥阴病主要是肝经的病变，肝病易犯脾，所以厥阴病常见下利、呕哕等证。由于厥阴病比较复杂，在临床时必须根据具体证候，随证施治，方能收到较好的效果。
总之，六经辨证是以六经所相关连的脏腑、经络的病理变化所反应出的脉证为基础，运用中医的基本理论来归纳、分析这些脉证，从而得出辨证论治的正确结果。
在方法上，六经辨证要首先抓住各经的辨证提纲，据此初步归为某经的病变，然后再根据证候特征，结合八纲辨证，判断属于该经中的何种方证，进而确定治则。
此外，还要注意疾病的演变，当病情发生了变化的时候，说明病机相应也有了变化，就需要重新辨证，采取新的治疗方法。
二 、六经病的传变规律
六经病之间，在病理上关系密切，某一经的病变可以影响另一经，从而出现相互传变，或为合病，或为并病的证候 。
传，即是传经，是指病情按着一定的趋向发展、演变。例如，由太阳表病传为阳明里病。
变，是指病情的变化超出一般发展规律，起着性质方面的变化。
一般言传变，是统称疾病演变过程中正常与不正常的发展情况。在传变的形式上，有循经传、越经传的区别。六经病是否可以发生传变，归纳起来其主要因素是：正气的强弱，感邪的轻重，治疗得当与否，以及患者体质的差异与有无宿疾。如果患者正气较强，感邪又不重，治疗恰当，一般就不会发生传变。反之，如果正气弱，感邪重，治疗又不及时，则可以发生传变。
合病，是指两经或三经证候同时出现的复杂证候。
并病，多在疾病传变过程中发生，是指一经证候未罢；又出现另一经证候。
直中，指正气虚，外邪不经三阳，直接表现出三阴的证候。
三、 六经病证的治则
六经病证的治疗原则，概括起来，不外是扶正与祛邪两方面，在运用过程中始终贯穿着“扶阳气”和“存阴液”的精神。在具体治法上，已包括了后世所归纳的汗、吐、下、温、清、补、消、和八法。三阳病以祛邪为主，三阴病以扶正为先，并根据具体病情，分别采用不同的方法。例如太阳病为表病， 一般施以解表法，阳明病实证，就采用攻下法。太阴病属脾胃虚寒证，治以温中散寒，健脾燥湿。少阴寒证为心肾阳虚证，则施以扶阳抑阴的治法。
由于在疾病演变过程中，各经的证候往往混同出现，当表里同病时，宜按表证、里证的先后缓急，而分别采用先表后里，或先里后表，或表里同治的方法。例如，当太阳与少阴两感时，可视里证的轻重，或温经发表，表里同治，用麻黄细辛附子汤；或先表后里，用桂枝汤散太阳之邪；或先其里，后治其表，用四逆汤方回阳救逆。总之，治疗时应根据病情，因势利导，恰当施用不同的治法。
四、 伤寒的含义
六经任抬中涉及到“伤寒”这一名称，其含义有二个方面，一种是广义的，是所有外感疾病的总称。另一种是狭义的，仅指人体被寒邪所伤而发生的疾病。就六经证治的整个内容来看，重点是讨论狭义伤寒的辨证论治。
此外，中医学中的伤寒与现代医学的“伤寒病”截然不同，前者是一类疾病的总称，而后者则是肠道传染病，可归在温病范畴内，这是需要注意区别的，
太 阳 病 篇
太阳病是外感六淫之邪所引起的，由于太阳主一身之表而统营卫，外邪侵犯人体，太阳便首先受病，于是出现脉浮、恶寒发热、头项强痛等脉证，这样的病理反映就叫做太阳疲、由于这个时候正气刚刚开始抗邪，正邪相争在体表部位，所以又称为表证。
因为感受的病邪有不同，患者的体质有差异，所以，同是太阳病，又可以分成多种病型。《伤寒论》太阳篇是从脉证上区别各种病型的，在具备太阳病主要特征的基础上，见有自汗、脉缓的，称为中风，因肌腠疏松，又称为表虚证；见有无汗、脉紧的，称为伤寒，因卫气闭塞，又称作表实证；见有发热而渴，不恶寒，邪热内蕴的，便称为温病。对于这些病名，不能够单纯从病邪的属性方面去理解，其实是通过取类比象得出来的名称。中风与伤寒都是感受风寒之邪的表寒证，温病则是外受温热之邪的表热证。
太阳病篇主要是讨论中风和伤寒两大证型的，其余内容多不是单纯的或正式的太阳病，而是太阳病的兼证或变证，另外，还有一种类似太阳病的证候，是作为太阳病类证来和太阳病相鉴别，这类病证多属于杂病范畴，已不属于太阳病。
太阳病的治疗，对于中风，伤寒这类表寒证，宜用辛温解表的方法。表虚证治以解肌祛风，调和营卫。表实证治以发汗解表。表热证治以辛凉解表的方法。至于兼证、变证、类似证、则应随证施治，或用温法，或用清法，或用攻法，或用补法。
太阳经是六经的藩篱、太阳病是外感病的初朔阶段，因此太阳病可以发生传变。太阳病的传变没有固定的程序，既可以传入其它阳经，又可以直接传入三阴。太阳病的传变由正气的强弱，感受邪气的轻重，治疗得当与否等因素所决定。疾病究竟是否已经传变，或传入何经，应以当时的脉证为依据，而不能根据感邪的日数和六经的排列次第。
一、太阳病脉证提纲
《伤寒论》中原文第1条(以高等院校新教材的编号为准，以下同此):  “太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。”是说明太阳病基本脉证的，后世多数医家认为这一条原文在太阳病的辨证上，有一定的指导意义，是一条纲领性的条文，可以看做是太阳病的脉证提纲。这是因为原文所表述的脉证，反映了太阳病的脉证特征，并且能够概括太阳病的病理机转，《伤寒论》条文中凡冠有“太阳病”三字的，一般应理解包括了这条原文的脉证内容。
脉浮虽然不是太阳病所特有的脉象，但在太阳病中最为常见，它是外邪初客体表，人体正气向外抗邪所必然出现的脉象。头项强痛是说患者头痛和项部牵强不舒，俯仰顾盼不能自如。这是由于外邪束表，太阳经气郁而不舒所造成的。这个症状很重要，与其它表证相比，它尤其能反映太阳病的特征。恶寒，就是厌恶寒冷的意思，俗说怕冷，包括了恶风(怕风),往往与发热同时并见，它是卫阳被寒邪所郁遏，不能发挥温煦作用所造成的，因此恶寒一症在太阳病的辨证上具有十分重要的意义，前人总结说，有一分恶寒，即有一分表证，不无道理。脉浮、头项强痛、恶寒这一组脉证，是从太阳病众多脉证中归纳提炼出来的，具有代表性的证候，它体现了太阳表证的特点，寥寥数字。便反映了风寒束表，卫气浮盛于外抗邪，正邪相争，太阳经气郁遏而不利的病理。因此这一条原文可以做为太阳病的辨证纲要，且具有一定的指导意义。
二、太阳病分类
太阳病主要可以分为三类。即：中风、伤寒、温病。
什么是太阳中风呢?凡具备有脉浮缓  头痛、项强、发热、汗出、恶风等脉证的称为太阳中风证。
恶风，就是怕风，其实是轻度的恶寒。恶风与恶寒，不要绝对看待，临床上是很难截然区分的。
脉浮缓，是指脉浮而显宽柔和缓，缓不作迟缓解释。由于风性疏泄，病人中风，腠理开疏，所以脉象宽柔松弛而呈和缓象。
汗出与发热相关，是卫气浮盛而不固，肌腠疏松所造成的。太阳中风证的汗出并非是大汗出，仅表现为皮肤湿润而已，通过切珍可以了解到。
上述各证，是太阳中风证的基本脉证；反映了太阳中风的病理特点，因此可以看待为太阳中风证的脉证提纲。什么是太阳伤寒呢?即具备恶寒，或已发热，  或未发热，体痛：呕逆、无汗、脉浮紧等脉证的称为太阳伤寒证。
与太阳中风证比较，太阳伤寒证虽然也具备发热，但不象太解中风那样能够迅速出现。如果感受寒邪较轻，卫与虽然平到寒邪束敛，还能够及时达表抗邪，那么，发热症状出现的就比较早：假若感受的寒邪比较重，卫气未能及时抗邪，那么发热就出现得比较迟，因为太阳伤寒是属于阳证，所以发热一症的出现尽管有早有迟，但终究是要出现发燃的。
恶寒是太阳伤寒必见的症状，寒为阴邪，最易损份人的阳气，使得人体卫阳失去温煦作用，因此，太阳伤寒证的恶寒是很突出的。
由于寒邪郁表，肌肤敛束，所以脉象浮紧，且无汗，太阳经气流行不畅，则有体痛的症状。表气郁而不宣，以致里气不和，胃气失于和降，患者还可能有呕逆的症状。
以上诸症，便是太阳伤寒证的基本脉证，它反映了太阳伤寒的病理特点，可以做为辨证提纲看待。
对于太阳中风、太阳伤寒的名称，不能根据病因来理解，认为感受风邪，称为中风，感受寒邪，便称为伤寒。而应根据脉证特征来理解，这是中医病因学的特点。
什么是温病呢?从脉证的角度理解，太阳病，发热而渴，不恶寒者，称为温病。
《伤寒论》中论及的温病与后世温病有很大的区别，是属于太阳病的一个病型，由于温病感受的是温热之邪，所以一般没有恶寒的表现，从临床实践看，温病初起，即使有恶寒，程度也很轻微短暂，由于热必伤津，所以温病初起即可见到口渴，这是在辨证上需要注意的地方。
上述三类病证便是太阳病的三个主要病型，在临床上必须分辨清楚，现将其主要鉴别，列表如下：
伤寒、中风、温病鉴别表
三、 太阳病的证治
(一)中风表虚证
太阳中风表虚证，是用桂枝汤治疗的一类太阳病，除具有脉浮、头项强痛而恶寒等太阳病的基本脉证外，更见有自汗出，脉浮弱等证。与现代医学所谓的“脑血管意外”的中风，截然不同。现从桂枝汤证、桂枝汤禁例和桂枝汤兼证凡个方面加以讨论、说明。
1、 桂枝汤证
根据《伤寒论》原文，可以归纳出桂枝汤证的主要症状是：头痛、发热、恶风寒、汗出及鼻鸣干呕，这些症状体现了风邪致病的特点。头痛是太阳病的基本症状之一，由于风寒束表，太阳经气不舒，因而会有头痛出现。而发热是卫气浮盛于外，与风邪相争出现的一种亢奋现象。桂枝汤证的发热较之伤寒表实证的发热，出现的既迅速又突出，但热势并不太甚，而是象羽毛覆盖在身上那种热感，《伤寒论》形容为“翕翕发热”、风邪袭卫，卫阳浮而不区，失去了固护肌表，管理汗孔开阁的作用，使得营阴不能内守，因而会有自汗出，这种汗出，不是大汗，仅仅表现为皮肤湿润而已，最多是微微出汗，由于汗出不断，肌腠便更加疏松不固，卫外功能就愈铷薄弱，所以病人尤其怕风，怕风有如冷雨着体一样，而怕冷表现为形体畏缩，二者是有所区别。外邪影响了肺胃，肺气不利则鼻鸣，胃气上逆则干呕。
桂枝汤证的主脉是浮弱。由于卫阳浮盛，营阴外泄，反映在脉象上，便是一种浮取有余，重按不足的脉象。
桂枝汤证的病机主要是营卫不和，《伤寒论》原文描述为“荣弱卫强”。  “荣弱”是营阴不能内守而外泄的意思，并非营阴虚弱。而“卫强”是指卫气受邪后的病理亢奋现象，实际.上是卫分上的邪气盛。这种病理恃点，在证候上就表现为发热汗出和脉浮弱。
“荣弱卫强”十分恰当地概括了桂枝汤证最基本的病变特点。根据这样的病理特点，选择使用桂枝汤便可以达到解肌祛风，调和营卫的作用。桂枝汤是用以治疗中风表虚证的一个主要方剂，方以桂枝为君，味辛性温，合甘草辛甘助阳，温养表气，驱除表邪，以治卫强；芍药苦酸微寒，合甘草酸甘化阴，敛阴和营，以治营弱。生姜味辛，助桂枝散表邪，大枣味甘，佐芍药以养阴。诸药合用，不仅能够外和营卫，而且能内调脾胃，从而使得营卫和而自然汗出邪解，而不是直接发汗。
为了发挥药效，还要注意给药方法和药后护理，即所谓“如法将息”。要求服药后要服热稀粥，以助胃气，益津液，这样既可借以资助汗源，又可使汗出表和，祛邪而不伤正。其次还要温覆取微汗，不出汗达不到祛邪的目的，但不能够造成大汗淋漓，出现那样的结果是徒伤正气而邪气不除。
由于桂枝汤具有滋阴助阳，内和脾胃，外调营卫的作用，象前人所说的：“此方立法，从脾胃达营卫， 周行一身，融表里，调阴阳，和气血，通经脉 …… ” ( 章 虚 谷·《伤寒论本旨》),因此并不仅限于治疗中风表虚诋，临床辨证只要符合脾胃不和或者营卫不和的病机，无论是外感，还是杂病，用之都可以获得良好的效果。《伤寒论》中有“伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发辩，宜桂枝汤”句，是说太阳伤寒表实证，经过发汗，病解以后，又重新感受风寒之邪为病，或者汗后邪气并没有尽除，余邪复聚的。因为脉浮数反映了病势在表，患者经过汗后，腓腠已经疏松，不宜再施峻汗法：所以象这样的伤寒表实证，只要判断没有其它内热之象，就仍然可以使用桂枝汤既解表邪，又不损伤正气。
桂枝汤还可以用于治疗营卫不和的自汗证，具有很好的效果。这种自汗证或者伴有时常发热，或者不伴有发热，既无表证，又不属于脏腑病变造成的，抓住这些辨证关健，便可放手使用桂枝汤。这种自汗证、或时发热自汗证的病机，也属于营卫不和，只是此种营卫不和不是“营弱卫强”而是“卫不与营和”,它的病理症结在于卫气因受邪扰而不和，工不和便不能卫外为固，营气虽然调和，亦因失去固护而不能内守，这样营卫互不协调，造成了常自汗出，卫气有时能与在卫之邪气相争，便会有发热症状出现。由于桂枝场能够温助卫，扶正祛邪，所以能治疗这种自汗证。对这种内脏没有细病， 属于卫气不和的“时发热自汗”证，更要注意服药方法，《伤寒论》提出要“先其时发汗则愈”,也就是说，不但要喝热稀粥助汗，而且应当抓住患者暂不发热的间隙，服用桂枝汤。因为此时表明正邪相争暂时体止，及时使用桂枝汤便可以更好地发挥助正祛邪的作用，有助干提高疗效。
桂枝汤的使用方法，还有一些需要掌握的，如太阳表证，经过误下，只要正气没有损伤，邪气没有内陷的，仍可使用桂枝汤。表邪如已内陷，就不可以使用桂枝汤了，应当随其所证而予以恰当的治疗。
也有少数情况，药虽对证，但患者服用桂枝汤后“反烦不解”,这不是桂枝汤不起作用，而是邪郁较甚，药不胜病，以致服药后正邪相争而出现心烦。这时应先针刺风池、风府两穴，以泄太阳经脉的邪气，补充药力的不及，然盾再服用桂枝汤如法取汗，这样针药并进，便可获效。
2. 桂枝汤的禁例
桂枝汤的作用是调和营卫，以解肌表之邪，适用于发热、恶风寒、汗出、脉浮弱的太阳中风表虚证。并无开表发汗曲作用，虽然无汗的伤寒表实证有时也可以使用桂枝汤，但有一定条件，即脉象必须为浮弱脉，因为这表明肌腠已经疏松，卫气不能固密。如果属脉浮紧、发热无汗的伤寒表实证，就不可以使用，假如误用了桂枝汤，就会使表邪更加郁滞，从而发生各种变证，这是需要注意的一个方面。此外，还要了解患者的嗜好和生活习惯；象因平素嗜酒，师内蕴湿热的人，如患太阳中风证，也不宜服用桂枝汤，这是因为桂枝汤属于辛甘温之剂，其辛能助热，甘能助湿。体内有湿热的人误服，就会使湿热壅遏，导致胃气上逆而发生呕吐，这是需要注意的第二个方面。
再有，素常阳盛，内热壅滞的人，虽然患太阳中风，亦不可贸然使用桂枝汤，如果误用也会因内热更盛而使胃逆作吐，这是需要注意的第三个方面，以上三方面都属于桂枝汤的禁例内容。
8. 太阳中风兼证
太阳病过程中，又兼见其它证候，是为太阳病兼证，太阳中风兼证，也叫做桂枝汤的加减证。
【桂枝加葛根汤证】
既有汗出恶风等桂枝汤证，又有整个项背部拘急不舒，俯仰不能自如的“强几几”症状，反映了太阳中风经输不利比较严重。由于经气不舒，阻碍津液运行，致使项背部肌肉失却濡养而发生拘急，这是本证的特点。
根据证候分析病机，仍然属于太阳中风，只是兼有经输不利。所以，在治疗上仍然以桂枝汤调和营卫，解肌祛风为主；仅加一味能解太阳经输之邪的葛根，用治“项背强几几”,这样便药证相符，能使主证兼证消失。
葛根味甘气凉，前人说它能起阴气，升阳生津，对项背部拘急不舒之证，有专门的治疗作用，使用时应先煎葛根，并温覆取汗，疗效始佳。
原文举例：“太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。” (14)
【桂枝加厚朴杏子汤证】
桂枝加厚补杏子汤证是属于太阳中风表虚，又兼见气瓒 的证候。用于素有喘疾 病人，因患太阳中风，引起喘疾发 作，或者本为太阳中风，误相攻下法，造成部分表邪内陷， 肺气不利，而产生气逆微喘的变证、由于二者射机皆属于太 阳中风兼有肺气上逆，所以在治疗上仍以桂枝汤为基础，加
上厚朴、杏子(杏仁),面为解肌祛风，宣肿降逆之剂。
原文举例；“太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝 加厚朴杏子汤主之。” (43)
【桂枝加附子汤证】
本证属于太阳中风兼有汗出不止的证候，古人称为漏汗证，可出现于太阳病发汗后。太阳病使用发汗，本应取微汗，如果发汗太过或者汗不如法，便可造成汗漏不止，这是由于卫阳之气随汗而泄，卫阳受损，肌腠不固所造成的。
由于表邪未尽，加上卫外阳虚，病人还会有较明显的恶风症状。汗多津液受损，或阳虚气化不利，可使小便短面不畅、阳亡不能温照，津液少又不能濡润，四肢筋脉就有微微拘急，难以屈伸的表现。本证属于表邪未尽，而阳亡津伤，尤其以阳虚为主要关键。所以用桂枝汤调和营卫；再加入附子复阳，其目的是走表固卫。阳气得复，肌表固密，不仅表邪可解，而汗出、肢急、小便难诸证也会自然消失。
原文举例：  “太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。”(20)
【桂枝去芍药汤证及桂枝去芍药加附子汤证】
桂枝去芍药汤证的病理特点是太阳中风表邪未尽，而误下致胸阳受损。辨证要点在于脉促胸满二证。脉促指脉势急促，或为脉来数而有止，脉促说明虽经误下但阳气受损不甚，还能够与邪气抗争。胸满是指患者自觉胸中满闷，表明误下后在表之邪已经内陷胸中，胸阳开发作用受到郁遏。由于病变尚在表在胸，未入里入腹，故用桂枝去芍药汤振奋心胸阳气，并驱在表之邪。
桂枝去芍药汤实际上是由温通心阳的桂枝甘草汤加生姜、大枣组成，除振奋胸阳外，还具有调营卫和脾胃的作用，临床上对脉促胸满属胸阳不振者，无论有无表证，都可以使用。去芍药是因为芍药属阴柔之品，有抑阳助阴的作用，不适宜胸阳不振的胸满证。
如果患者除脉促胸满外，又见有微微恶寒的症状，这说明阳气受损的程度比较重，不能发挥温煦作用，在用药上不仅要去掉芍药，还要加上附子温经助阳，方名为桂枝去芍药加附子汤。
原文举例：  “太阳病，下之后，脉促、胸满者，桂枝去芍药汤主之。” (21)
“若微恶寒者，桂枝去芍药加附子汤主之。” (22)
【桂枝新加汤证】
以身疼痛，脉沉迟为主要特征的证候，是属于桂枝新加场证。
身疼痛一证，在表证中往往可以见到，但属于表证的身疼痛，具脉必呈浮象，或浮紧或浮缓。今身疼痛而见脉沉迟，则说明不是表邪为患，沉表明气虚，迟说明荣血不足，总由气血不足不能充盈脉道所致。
病机既属于营血亏虚，筋脉失养，故治疗上只宜用温补之法，桂枝加芍药、生姜各一两人参三两新加汤，具有调和营卫、益气养营的作用，是为对证之方。
该方是由桂枝汤加重芍药、生姜的用量，再加人参所组成。用桂枝汤调和营卫，加重生姜以宣通阳气，加重芍药是取其益阴和营，更加人参补益气阴。本方配伍精当，对于营血虚少的身疼痛证，有良好的效果。
原文举例：  “发汗后，身疼痛，脉沉迟者，桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤主之。” (62)
(二)伤寒表实证
太阳伤寒表实证，是太阳病的一种类型，属于风寒之邪侵袭肌表为患。和太阳中风表虚证一样，同样具有头痛、发热、恶寒、脉浮等表证的基本脉证。但从病困的角度分析，它是以感受寒邪为主，寒邪阴凝敛束，所以太阳伤寒表实证，又具有与太阳中风表虚证不同的病变特点，临床可见身痛、腰痛、骨节疼痛、脉紧、无汗而喘等证候。
1. 麻黄汤证
麻黄汤证是太阳伤寒表实证的典型证候，对它的主证，应在理解太阳病特征的基础上去认识。因病之初，寒邪郁闭阳气，其发热恶寒的特点是，发热可能出现稍迟，但恶寒十分显著，即使多盖衣服，也难以缓解。由于营阴郁滞，皮毛腠理闭塞，尚见有头痛、身疼、腰痛、周身骨节疼痛、无汗、脉浮紧等证。因皮毛闭塞而肺气不宣，还可见有喘息症状。
麻黄汤证病变的特点是卫气闭塞，营阴郁滞，肺气不宣。通过审证求因，可知是由寒邪凝滞于肌表所致，和太阳中风表虚证不同，应以开肤表发汗峻剂麻黄汤治疗。
麻黄汤由麻黄、桂枝、杏仁、炙甘草四药组成、麻黄辛温散寒，可发汗，宣肺，定喘。桂枝能助麻黄发汗。杏仁苦温利肺，助麻黄宣肺平喘，甘草调和诸药而和中，全方着眼于开腠发汗，汗出之后，肺气得宣，喘息自平。
麻黄汤属于发汗峻剂，可有效地用于太阳伤寒表实证，但必须用之得当，全面分析证候，掌握病情，注意邪实而正不虚这个特点，否则就会产生不良的后果。具体地讲，麻黄汤的应用有三个方面的禁忌， 一是尺脉微或迟，反映里虚血少的禁用；二是有阳虚阴伤血少等宿疾的禁用；三是体质虚弱，属津亏血少、里虚中寒的，也要禁用。
原文举例：  “太阳病，头痛、发热、身疼、腰痛、骨节疼痛、恶风、无汗而喘者，麻黄汤主之。” (35)
2. 太阳伤寒兼证
本兼证即是麻黄汤的加减证，仍属于伤寒表实证的范畴 。
【葛根汤证】
葛根汤证是属于伤寒表实兼经俞不利的证候，它的证候特点是，在具备无汗恶风寒等太阳表实证的基础上，见有项背部强痛、拘急不舒的症状。乃因风寒之邪侵犯太阳、经偷不利所致，用葛根汤以开腠发汗兼利经俞。
葛根汤是由桂枝加葛根汤再加麻黄组成，与桂枝加葛根汤虽同治太阳病兼项背强几几证，但葛根汤证属于伤寒表实，桂枝加葛根汤证属于中风表虚。二者在辨证上的主要区别，在于有汗与无汗这个症状上。
表实无汗的项背强几几证为何以桂枝汤加味，却不用麻黄汤加葛根呢?这是因为本证的病理特点属于经气不利，津液不能濡养筋脉，麻黄汤发汗力峻猛，用之恐过汗伤津，筋脉愈加失养。由桂枝汤加麻黄、葛根组成的葛根汤，发汗力则和缓，不仅能够发挥发汗解表，散太阳经俞邪气的作用，又能升发津液，舒筋脉之拘急，且无过汗伤津之虞。
葛根汤还可用治伤寒表实兼见下利或呕逆的证候。该证的病机，是在表之邪影响到阳明胃肠的升降功能，故而产生下利或呕。其关键是表邪郁而不解，所以治疗的重点仍是发汗解表以散太阳之邪，表邪一解，胃肠升降功能不受影响，那么下利或呕逆便自然不会发作。
原文举例：“太阳病，项背强几儿，无汗，恶风，葛根汤主之。" (81)
【大青龙汤证】
大青龙汤证属于太阳表实兼烦躁的证候，主要脉证有二个方面，一是由伤寒表实所引起的发热恶寒、身疼痛、不汗出、脉浮紧等证；二是热郁于里所致的烦躁证。据证分析，其病因是由伤零表实失于发评，表邪郁而不解，阳郁化热所致。“不汗出”与“烦躁”有着内在的联系，《伤寒论》原文说“不汗出面烦躁”,就指出了烦躁是由于不汗出，阳热内郁所造成的。这是大青龙汤证的审证要点。
大青龙杨证还有一类证候表现，即当表邪郁闭较轻，营阴郁滞不甚的情况下，除有发热恶寒、不汗出而烦躁的表寒里热证候外，其脉象可呈现浮缓而不紧，身不疼但重，乍有轻时。之所以产生这两类脉证，主要取决于感邪的轻重，及人体正气的强弱，如清代医学家柯韵伯所说：  “寒有轻重，伤之重者，脉阴阳俱紧而身疼，伤之轻者，脉浮缓而身重。"因邪气有进有退，故身重也时有轻减。
由于本证的病理特点是外感风寒，里有郁热。非单纯发汗解表的麻黄汤所能奏效，故宜用大青龙汤外散风寒，内清郁热。
大青龙汤是由麻黄汤倍用麻黄、甘草剂量，减杏仁剂量，再加生石膏、姜、枣组成。由于表闭较甚，故倍用麻黄的剂量，并助以桂枝、生姜发汗解表。因无喘证，故减杏仁用量，取其利肺气助麻黄宣发。石膏辛甘寒，能清解郁热。大枣、甘草和中调营卫。大青龙汤的发汗力量峻猛，临床使用本方，要把握住病人体质不虚这个关键。体质虚弱的，如脉微弱，汗出，恶风，表里俱虚者，不可服用，误服就会因汗多亡阳，发生四肢逆冷、筋惕肉胸等证，造成不良后果。即使体质不虚，也要注意中病即止，不得过剂，过刻用因汗多亡阳，出现恶风，烦躁不得眠等变证。
原文举例：  “太阳中风，脉浮紧，发热，恶寒， 身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之；若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆、筋惕肉明，此为逆也”。(38)
【小青龙汤证】
小青龙汤证是属于太阳表实兼寒饮咳喘的证候。本证的病理特点是外有寒邪束表，内有水饮为患。风寒束表，就会有发热、恶寒、无汗、身痛等表证存在。水饮居内，上干肺气，可出现咳而微喘。饮停于胃，胃气不降而上逆，则有干呕不渴的证候。由于水饮变动不居，可随气机升降，无处不到，所以小青龙汤证的或见证比较多，如水饮积于上，阻碍气机通畅则噎。气不化津则口渴。水饮下走大肠，可出现下利证。水饮停蓄下焦，致气化不利，可出现小便不利，少腹满的证候。
小青龙汤证的病机属于风寒外束，寒饮射肺，治法上应采取解表化饮的方法。
小青龙汤是治疗寒饮射肺之喘咳的一张有效方剂，由麻黄、桂枝、芍药、干姜、细辛、半夏、五味子、甘草组成。麻黄、桂枝相伍，通阳宣散，平喘利水。半夏、干姜、细辛温阳化饮。五味子收敛肺气，芍药既伍桂枝和营卫，又使水散而不伤阴。甘草调和诸药。全方集辛散酸收于一方，有较强的平喘止咳作用。对于或见证，可在本方基础上随证加减化裁。
小青龙汤证属于寒邪为患，在一般情况下不会有口渴的现象，只有当水饮停蓄，致使津不上承，或有化热趋势时，方出现口渴症状。如果服药前口不渴，而服药后反见口渴，这是胃阳恢复，寒饮散去的欲解之兆，不属于病理现象。
原文举例：  “伤寒，表不解，心下有水气：干呕，发热而咳，或渴，或利，或喹，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。" (40)
3. 表郁轻证
此类病证既不是中风表虚桂枝汤证，也不同于伤寒表实的麻黄汤证，而是一类小邪郁于肌表，比较轻浅的表证，以阵发性发热恶寒为表现特点。
【桂枝麻黄各半汤证】
太阳表实证，病程较长，日久不愈：便有传经的可能，但通过不呕吐、大便正常的情况，可测知邪尚未内传少阳或阳明，里气尚和。如果病人发热恶寒的情况为发热时间多，恶寒的时间少，象疟疾一样， 一 日发作二三次，说明表邪仍在，但邪势已衰，正邪相争，互有胜负使然。此种情况有三种转归， 一是脉象呈现微缓，这表明正复邪微，是疾病欲愈的征象；二是脉微无力，恶寒显著，这是表里之气俱虚，在治疗上就不能继续使用汗、吐、下的治法；三是面色红赤，身痒无汗，这是微邪郁于肌表征象。阳气怫郁不宣，则面色红赤，表郁不宣，汗欲出而不能，则身痒。
本证肌表仍有外邪，治当发汗解表，但邪气已微，已非麻黄汤所宜，表郁不宣，桂枝汤也不适合，故选用小量的麻、桂两方合剂，用以轻散外邪，小发其汗，又不伤及正气。
桂枝麻黄各半汤，是取桂枝汤与麻黄汤各三分之一剂量的合方，由桂枝、麻黄、芍药、生姜、炙甘草、大枣、杏仁组成。
原文举例：  “太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可， 一 日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。” (23)
【桂枝二麻黄一汤证】
桂枝二麻黄一汤与桂麻各半汤药味相同，只是麻黄汤的剂量更轻，因此发汗之力较微。适用于表证过汗，肌腠复闭，邪郁不解，但邪郁程度比较轻微的表证。其主要证候为发热恶寒，病形如疟， 一天发作二次。
本方是由桂枝汤剂量的十二分之五，麻黄汤剂量的九分之二，合方组成，具有轻散表邪，微发其汗的作用。
原文举例：  “服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟， 一 日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤。” (25)
【桂枝二越婢一汤证】
桂枝二越婢一汤证，是表有寒邪里有郁热的轻证。小邪郁表不解，可见发热恶寒，热多寒少。阳郁化热，则有轻微烦渴。病机与大青龙汤证相似，只是证情较轻，故宜用桂枝二越婢一汤治疗。如果本类证候出现脉微弱的阳虚征象时，就不能够使用本方，以免进一步损伤表阳。
桂枝二越婢一汤是由桂枝汤加麻黄、生石膏组成，从药物组成来看，也可以说是属于大青龙汤的加减方，只是因为证情比较轻，故剂量偏小，意在发小汗，清解里热。
原文举例：  “太阳病，发热恶寒，热多寒少，脉微弱者，此无阳也。不可发汗，宜柱校二越婢一汤。” (27)
桂麻各半汤证和桂二麻一汤证、桂二越婢一汤证，都属于小邪或微邪郁表不解的太阳病轻证，这是三证的共性之处。所不同的是，桂麻各半汤证属于伤寒表实，失于汗解，迁延较久，邪势已衰，正气数与邪气相争，证见寒热如疟，一日二三度发，面赤身痒。因证属表实无汗，故不宜使用桂枝汤，又邪势已微，也不宜使用麻黄汤发汗，而桂麻各半汤发小汗，轻散小邪则为相宜。
桂二麻一汤证是因太阳表证，服桂枝汤大汗出后，表气复闭，有小邪郁于肌表不解，正与邪相争，恶寒发热仅一日二发，属风寒表郁轻证，治应调和营卫为主，兼微发其汗。桂二越婢一汤证是属于表郁较久，有化热趋势的表寒里热轻证，用本方取其外散微邪，里清郁热。
四、 太阳病的兼变证
(一)变证的治则
《伤寒论》六经病证中，有一些病证本不属于太阳病，多可归属于杂病的范畴，但由于这些病证可以从太阳病转变而来，故将其称为太阳病兼变证。太阳病兼变证形成的原因较复杂，病情多变，已跳出六经传变的圈子，如何辨证与治疗?在《伤寒论》中提出“观其脉证，知犯何逆，随证治之”的原则，就是说应当根据病人现有的脉证，作具体分析，通过审证求因，随着客观证候的需要，灵活处理。这一救误原则，不但对太阳病兼变证，并且对临床各科疾病都有指导意义。
(二)热证
【栀子豉汤证】
栀子豉汤证又称为虚烦证。虚烦不是正气虚而烦，而是对比结胸之痰热实邪者而言，实际是指无形之热邪郁于胸膈而作烦。本证可由太阳病经过发汗吐下后，表邪乘虚内陷，热留胸膈而成。
热邪扰于胸膈，影响心神，则可见到烦乱不安，并影响睡眠，严重时，患者表现为辗转反侧，不得安卧，欲吐不吐，闷乱莫可名状。因胸中热郁气滞，轻者可出现心胸部窒塞郁闷不舒的症伏，较重的还可见有身热不去、心中结痛，胃脘部有疼痛的感觉。
上述各种证候，都是由热扰胸屑，胃气壅滞所造成的，故治宜清宣郁热，和胃除烦的栀子豉汤。
栀子豉汤由轻苦泄热的栀子和轻清宣透的豆豉两药组成。如有兼证还可随证加减使用栀子豉汤，如兼见少气的属于热邪伤气，中气不足，可加上甘草益气和中而为栀子甘草豉汤。如果兼见呕吐，属胃气上逆的，可加上生姜降逆止呕而为栀子生姜豉汤，如果兼见腹满，属于热邪壅滞胸腹的，可去掉方中豆豉，加厚朴、枳实行气泄满。如果属于误用大下后，中阳受损，形成上焦有热，中焦有寒的身热、微烦、便溏等证，可在方中去豆豉，加干姜，以取寒热并用，相反相成。
原文举例：  “发汗后，水药不得入口为逆，若更发汗， 必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠 倒，心中懊快，栀子豉汤主之；若少气者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之。” (76)
【栀子政汤证禁例】
栀子政汤虽属微苦微辛之剂，但毕竟性偏苦寒，易伤脾胃利大肠。因此，凡平素脾胃虚寒，大便溏薄的病人，应当慎用栀子豉汤。必需用时，也要与温中祛寒药合用，否则徒伤脾阳，难以取得预期的疗效。
【麻杏石甘汤证】
太明表证，发汗或攻下后，因治不得法，造成表邪入里化热垂肺。肺主气，司呼吸，肺气不宣则作喘。因热壅于里而体表反可能无大热现象，热迫津泄，可见汗出的症状。麻杏甘石汤证病变的关键，在于邪热迫肺，而肺气闭郁，故以喘为主要证候，不一定见汗出和身无大热两症。从临床上看，无汗而喘、身大热的情形，反而比较多见。《伤寒论》中提出的“汗出而喘无大热”的证候，主要在于与桂枝加厚朴杏子汤的喘证相鉴别，这是一种举变言常的提法。麻杏石甘汤由麻黄、杏仁、石膏、甘草四药组成。麻黄与石膏相伍，透发里热外出，有清肺热、宣肺气的作用，并非发汗，表虽无大热，但里热壅盛，所以重用石膏以清肺热，配杏仁降肺气平喘，甘草和中益气。
原文举例：  “发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤。” (63)
【葛根黄芩黄连汤证】
本证是以下利不止为主证的热利证。太阳病，桂枝证，误用下法，可使表邪陷里，造成肠热下利的病证，脉由浮缓变为急促，说明了表证仍然未解，喘与汗出并见，说明里热又上熏于肺，外蒸于肌表。由此可见，这种下利是属于热利，而不是寒利。宜用葛根黄芩黄连汤轻清解肌，清肠止利。方中葛根既能解肌热，又可升津止利。黄芩、黄连苦寒清泄里热而止利。甘草甘缓和中，调和诸药。四药相合，重在清解里热，同时也具有外解表热的作用，前人称作是三表七里”之剂。临床用治里热腹泻兼表热证，及湿热病里热较重兼表的证候，都有较好的疗效。
原文举例：“太阳病，桂枝证，医反下脉促者，表未解也；喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。(34)
(三)虚寒证
1。心阳虚证
【桂枝甘草汤证】
桂枝甘草汤证是由于发汗过多，损伤心阳所致的心动悸证。太阳病施以汗法，应当以遍身微似有汗者为佳，不可愈出太多。因为汗为心液，津液得阳气鼓动而化汗，汗出汗多，心阳随之损失也愈甚，易造成心阳受损的局面。
本证为心阳受损，心脏失去阳气的顾护，遂令患者心下悸动不宁，望诊还可见到病人以手捂住心胸部位，所谓“叉手自冒心”的症状，此症正是心阳不足而欲得外护的表现。因主证属于心阳虚作悸，故治宜温补心阳，方用桂枝甘草汤。
桂枝甘草汤由桂枝、甘草两药组成。桂枝取其入心补阳，合甘草补虚益气而利血脉，两药辛甘相合，能化生阳气，使心阳得复，而心下悸可宁。桂枝甘草汤，药少力专，是治疗心阳不足的基本方，临证时可根据具体脉证而灵活加减。
原文举例：“发汗过多，其人又手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之。”(64)
【桂枝甘草龙骨牡蛎汤证】
本证以烦躁为主证，是心阳受损，神失所养造成的。火劫发汗，误用攻下，都可伤及心阳，严重的，不仅见有心下悸，欲得按，还可兼见心神浮动所致的烦躁。此证可用桂枝甘草龙骨牡蛎汤，温补心阳，潜镇安神。方中桂枝、甘草补益心阳，龙骨、牡蛎潜镇安神定悸。
原文举例：  “火逆下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。”（118）
【桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤证】
本证属心阳外亡惊狂证，是心阳虚烦躁证的进一步发展。伤寒脉浮，为病在表，应当发汗，但若以火法强迫发汗，必致汗出过多而心阳外亡，甚者可出现惊狂卧起不安的现象。心阳虚易使水津不化而凝聚成痰，痰浊上扰心神，是致使本证神志证状突出的原因之一。
本证治宜温阳涤痰，镇心安神，方用桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。该方由桂枝汤加减而成，方中桂枝、甘草温助心阳，生姜、大枣资助中焦而调营卫，龙骨牡蛎镇心安神，蜀漆涤痰逐饮。因芍药阴柔酸敛，于阳虚者不宜，故去之不用。
由于本证由火逆导致，证势险急，所以取名为“救逆”。
原文举例：  “伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤主之。"(112)
【桂枝加桂汤证】
误用火法烧针，强迫发汗，汗多则伤心阳，施针之处，又感受寒邪，易在施针经穴处发生赤色核块，并能引起肾邪上乘阳位，出现下焦水寒之气上冲的奔脉证。在证候上病人自觉有气从少腹上冲于心胸或直达咽喉，这种上冲顶撞的感觉很大。好象小猪自下向上奔突一般，使人难以忍受。病证由心阳不足，肾水上乘所造成，治疗上采取灸、方并用的治法，先在针处出现的每个赤核上各灸一壮，以散寒活血消赤核，再用桂枝加桂汤壮心阳，降冲气。
桂枝加桂汤，是由桂枝汤加重桂枝用量而成，桂枝量加大了，能起到降冲气、泻奔豚的作用。桂枝加桂汤，是加桂枝?还是加肉桂?说法不一 ，从原文语义上看，当是加桂枝，至于根据病情，对肾阳虚较显著的改加肉桂，也是可以灵活变通的。
2. 阳虚兼水气证
【苓桂甘枣汤证】
心主火，肾主水，心肾之间在生理功能和病理变化上，有着密切的联系。素体阳虚，或汗出太多，可损及心阳，进而影响心肾间的动态平衡。如肾水冲动，欲上凌心，患者会出现脐下动悸的症状，这种动悸的表现就象要发作奔豚证一样，这便是本证的主要特征。
病机属于心阳不足，不能制水，故治以温阳培土制水之法，用茯苓桂枝甘草大枣汤以温心阳，健脾土，利水邪。
本方重用茯苓，且又先煮，意在发挥通利水邪的作用，桂枝温通心阳，平冲降逆，因土能制水，故重用大枣、伍以甘草补土制水。
本方药的煎煮，要求使用甘澜水煮药，甘澜水是反复用杓扬之的水，古人认为扬之后既能缓解水寒之性，又有温阳降逆的作用，所谓“动则其性属阳，扬则其性下走”。
原文举例：“发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，获苓桂枝甘草大枣汤主之。” (65)
【苓桂术甘汤证】
伤寒表证误用吐法或下法，可损伤脾阳，形成中阳不足，水饮内停的苓桂术甘汤证。由于饮停气逆，可见心下逆满，气上冲胸的证候。因饮阻清阳，患者在体位变动阳气用事时，会出现“起则头眩”的症状。脉沉紧，也表明了体内有寒饮停留。《伤寒论》原文中“发汗则动经，身为振振摇者”句，指的是误治后的变证，不属于苓桂术甘汤证的证候 。
苓桂术甘汤是一张用以温阳化饮的著名方剂，主要用治脾虚饮停证，也适用于多种阳虚水饮为患的病证，方中茯苓、桂枝可温阳利水降逆，白术、甘草健脾补虚制水，四药组合，有温脾阳，化水饮的功效。
原文举例： “伤寒，若吐若下后，心下逆满， 气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。” (67)
【桂枝去桂加茯苓白术汤证】
本证为表证未除，又津伤水停的证候。患者表现有头项强痛，翕翕发热，这说明表证尚在，而又具备心下满微痛，小便不利，则反应了气化不利，水气内停。
小便不利是本证的主证，从病机上讲水气内停太阳之腑，反过来也可影响太阳之经，使太阳之经气不利，从而出现或加重头项强痛和发热的症状。所以，在全部证候中，心下满微痛，小便不利二证，实为辨证的关键。
在治疗上，当以通利小便为主，气化水行，诸证便可尽除，方用桂枝去加茯苓白术汤。本方是桂枝汤的加减方，即桂枝汤去桂枝加苓、术组成。去桂枝，是恐加重汗下后的津 伤，芍药、甘草用以和营益阴，生姜、大枣辛甘和中，调和 营卫，加茯苓、白术健脾利水。在《伤寒论》原条文后另指出，小便利则愈，可见健脾行水实为要着。
对于本方的组成药物，历来有不同见解，有认为应去掉芍药，不应去桂；有认为应予桂枝汤原方加茯苓、自术即可；也有主张既去桂枝也去掉芍药者。上述看法，均有一定理由，对于这个问题，当本着辨证论治的精神，依照具体脉证来决定增减某药，不必硬行划一。
原文举例：  “服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。” (28)
3. 脾虚证
区厚朴生姜半夏甘草人参汤证】
本方证在《伤寒论》原文中叙述比较简略，通过以药测证的方法分析，可知其病变特点当属于脾虚挟实的腹满证。
牌主运化，发汗损伤了脾阳便使运化失职，中焦气机塞滞而作满，显然这种胀满是中阳不足，脾气壅滞所造成的。既不纯属虚证，也不纯属实证，而是一个虚中挟实之证。这种胀满与阳明实证胀满不同，没有硬痛拒按的表现，即使有点疼痛也很轻微，以手按之，患者并无不适的感觉。
病变既有脾虚，又有气滞不宣，治宜采取温运脾阳，宽中除满之法。
厚朴生姜半夏甘草人参汤，以厚朴通阳泄满，生姜、半夏宣散开结，并以少量的甘草、人参补益脾胃，四药合为以消为主的消补之剂。
原文举例：  “发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。” (66)
【小建中汤证】
通过病史分析病机，也是《伤寒论》的一种辨证方法。如果表证初起，未经任何误治，患者就出现了以心悸而烦为主要临床表现的症状，这说明了患者里气先虚，因里虚邪扰，在里之阳气不足则出现心悸，阴血虚少则致心烦，此时，虽然还有表证，也不可使用发汗解表之法。本着里虚先治其里的精神，先补其虚，当里虚恢复后，外邪便可能自行解除。
小建中汤是平补阴阳，温养中气之方，可看作是桂枝汤倍芍药加饴糖而成，方中重用饴糖为君药，以温中补虚，和里缓急，倍用芍药与桂枝、甘草相合酸甘益阴，辛甘生阳，具有平补阴阳的作用，再配以大枣、生姜调脾胃和营卫，从而变解表之方，为建中之剂。
原文举例：  “伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。” (102)
【桂枝人参汤证】
太阳病屡屡误用攻下之法，易致中焦虚寒，表证反不去除，出现下利不止的协热下利证。所谓协热下利是指里虚挟有表热的下利，从病变的性质来讲仍是表里俱虚，病变的重点在于太阴脾阳虚衰，清阳下陷而下利不止，浊阴上逆，阻于胃脘则心下痞硬。
整个病证属于里证不解而外热不退，治疗上应予内外兼顾，温中解表。
桂枝人参汤是由人参汤即理中汤加重炙甘草用量，再加桂枝组成。理中汤能温中散寒止利消痞，桂枝通经而解表热，共为温中和表的方剂。
原文举例：  “太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞硬，表里不解者，桂枝人参汤主之。” (163)
4. 肾阳虚证
【干姜附子汤证】
太阳病误治后，如果患者平素阳气不足，可进一步损伤阳气，形成阳虚阴盛的病证。
本证的主证是烦躁不得眠，来势突然，其临床特点是白天明显烦躁，而夜间相对比较安静。这是因为白天阳气旺，人体已虚之阳得天阳相助，欲与阴邪相争，于是出现烦躁不得眠。夜间阴气盛，已虚之阳无天阳相助，无力与阴邪相争，所以患者相对装现安静。由于没有呕吐或口渴的症状。这就排除了烦躁属于三阳病证的可能，而是属于阳虚阴盛之证。
患者还会有虚阳外浮的身微热(身无大热),脉象沉病机属于阴寒内盛，肾阳衰惫，治当急救回阳，方用干姜附子汤。
方中干姜温中祛寒，守而不走，附子破阴回阳，急复肾阳，本方即是四逆汤去甘草而成，意恐甘草甘缓守中，牵制姜附急救回阳，服法为一次顿服，意在迅速发挥药效。
原文举例： “下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而 安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无大热者，干姜附子汤主之。" (61)
【茯苓四逆汤证】
本证也以烦躁为主，与干姜附子汤证比较，是属于肾阴阳俱虚的烦躁证。阳虚则神志浮越，阴虚则阳无所恋，因而不论白昼或夜间，患者都有烦躁的表现。所以在治疗上既要扶阳，又要育阴，方用茯苓四逆汤。
茯苓四逆汤由四逆汤加茯苓、人参组成，方取四逆汤温经回阳，茯苓益阴宁神，人参益气生津，共为回阳、育阴、安神之剂。
从辨证的角度来看，本证还应该具有脉沉微，厥利等阳虚脉证，与干姜附子汤证比较，病情重而病势缓。
原文举例：“发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之。” (69)
5. 阴阳两虚证
【甘草干姜汤证、芍药甘草汤证】
伤寒兼里虚，见有脉浮，自汗出，微恶寒，小便数，心烦，脚挛急。说明是风邪为患，卫阳不固，而在里之阴阳皆虚。治宜扶正祛邪，如果置正虚而不顾，反治以汗法，便会出现厥逆，咽中干，烦躁吐逆等证，这反映了阳气益虚，阴液更伤。对于这样比较复杂的病情，须在分清标本缓急的前提下，采取适当的救治步骤，随证治疗。根据阳生阴长的道理，可先用甘草干姜汤温复中阳，以使阳气四布而能.手足温，厥逆回。继服芍药甘草汤益阴养血，阴复则筋脉得润，两脚便可伸曲而不挛急，如此治疗，便能达到“阴阳自和”的目的。
在治疗中也可能发生一些其它变证，这就应当随证予以救治，如因汗后伤津化燥，出现胃气不和的谵语证，可少与调胃承气汤，微和胃气，谵语即止。
如果误用重复发汗及烧针治疗，致使阳气大伤，出现亡阳症状的，则须在甘草干姜汤中再加附子变为四逆汤，才能达到回阳救逆的目的。
甘草干姜汤是温中散寒的方剂，甘草用量倍于干姜，两药相合，辛甘化阳，重在温中焦阳气。
芍药甘草汤是由等量的芍药、甘草组成，二者合用可收酸甘化阴的效果。
原文举例：  “伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚孪急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳；若厥愈足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸；若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤；若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。” (29)
【芍药甘草附子汤证】
太阳表证经发汗后，病仍不解，又“反恶寒” (此恶寒应理解为较之原表证的恶寒为重),说明已不属于表证，而是汗后表阳受损的结果。汗后也易伤及阴液，出现类如小便短少，脚挛急等阴虚症状，对于这种表证已解，阴阳两虚的病证，应予扶阳益阴，选用芍药甘草附子汤，便可收到阴阳双补的功效。
原文举例：  “发汗病不解，反恶寒者，虚故也，芍药甘草附子汤主之。“ (68)
【炙甘草汤证】
《伤寒论》对结代脉的理解，与后世不尽相同，认为结脉表现为脉的搏动缓而中止，止后复跳较快。代脉为缓而中止，歇止时间较长，止有定数。二者都属于阴脉，结脉主气血凝结，也可见于气血不足，代脉主气血虚衰，心力不继。
在伤寒病程中，出现了脉结代，心动悸的脉证，说明邪扰正虚，心主血脉的功能发生病变，其病理特点是表有风寒外束，里有心气虚，心血少，营阴内损。因里证为虚为急，故用炙甘草汤益气养血，复脉定悸，以急救里虚。
炙甘草汤是由炙甘草、人参、大枣、桂枝、生地、麦冬、麻仁、阿胶、生姜、清酒组成。其中以炙甘草为主药，着眼于气血生化之源，并取其通经脉，利血气之功。生地、大枣用量均大，意在辅佐甘草通利经脉，逐血痹。诸药配合，有滋阴和阳，恢复心主血脉的功效。
原文举例：“伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。” (177)
(四)蓄水证
【五苓散证】
太阳表证，由于治疗失宜，调摄不当，饮水太多，可形成水饮内停，气化不利的蓄水证。
本证的主证除口渴(消渴、烦渴)外，小便不利为必见之证，此二者为蓄水证的辨证关键。水气停蓄，使得气不布津，津不上承，故口渴，又不能化气以利水，则小便不利。水蓄太多，还会出现渴欲饮水，水入则吐的水逆现象。如果表邪未尽，还可见脉浮，微热等证。
主要病机为水气内停，气化不利，故治疗重点在于宣气化，利水饮，恢复三焦化气承津的功能。
代表方为五苓散，方用猪苓、茯苓、泽泻淡渗以利水。白术健脾燥湿，以使脾气输转，水津四布。桂枝既能通阳化气以行水，又能和表去邪，诸药配合，可使脾健表和，气行水利，而蓄水证可除。
原文举例：  “太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈；若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。” (71)
【茯苓甘草汤证】
对于本证的理解，当与五苓散相鉴别，五苓散证为水蓄下焦，气化不利。本证在病机上则属于水停中焦，胃气不和。因水停于胃，与脾无涉，水津能够敷布，所以没有口渴的现象，而有心下胃脘部位悸动不宁的症状。且因下焦气化能正常，小便情况也无异常改变，不似五苓散证必见小便少和少腹里急。
治以温中化饮，通阳利水，方用茯苓甘草汤，本方由茯苓，桂枝，甘草，生姜四药组成，方中茯苓健脾利水，桂枝通阳化气，生姜温胃散水，炙甘草益气和中，诸药相合，力在温阳和胃散水。
原文举例：  “伤寒，汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草汤主之。” (73)
“太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者， 必苦里急也。” (127)
(五)蓄血证
【桃核承气汤证】
本证为蓄血轻证，是因太阳病不解，在表之邪热内传，与血结于下焦而成，与膀胱无涉。
主要见证有，热入血分，上扰心神，神志失常的如狂证，和血热互结，阻于下焦的少腹部拘急挛结的少腹急结证。由于证情尚轻，属于瘀血初结，有可能瘀血自下，使热随血去，存在所谓“血自下，下者愈”的机转。
由于本证有可能发生在外感病的病程中，故凡表证未解者，应先行解表，待表解后，再用桃核承气汤攻逐瘀血。
桃核承气汤由桃仁、大黄、荏枝、炙甘草、芒硝组成。方中大黄、芒硝、甘草(调胃承气汤)推荡瘀热下行，桃仁活血化瘀，桂枝通阳和营，利血脉。
本方为活血逐淼的轻剂，服药后有泻利作用，使瘀热能随大便排出。
原文举例：  “太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外；外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤。” (106)
【抵当汤证】
本证的病因病机与桃核承气汤证基本相同，为太阳之邪由表入里，热与血结于下焦所致。只是证情较重，脉象沉微便说明了邪结血分的深重。在神志方面表现为发狂不识人，少腹硬满也反映了下焦瘀血结深日久。因病不在气分，故小便自利，瘀热郁蒸还可导致身黄，表证不解，还可见到发热恶寒头痛等表证。
病属瘀血已结，证情较重，在治疗上可不待表解，而径直攻逐其下焦瘀血，方用抵当汤。抵当汤中除以桃仁、大黄活血化瘀，荡涤邪热外，更用峻猛的虫类破血药水蛭、虻虫直入血络，行瘀破结。
原文举例：  “太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸；其人发狂者，以热在下焦，少腹当硬满，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。” (124)
【抵当丸证】
本证属于蓄血缓证，其血结的程度虽然较深，但病情比较和缓，患者的主证为少腹满，而小便自利。少腹满证虽较少腹急结为重，但比少腹硬满为轻，是介于二者之间的一种自觉症状。  “小便反利”,说明病不在气分，而是血蓄下焦的明证。因蓄血尚轻，不宜峻攻，故使用抵当丸缓以图攻。抵当丸的药物与抵当汤相同，只是水蛭虻虫的用量各减少了三分之一，且捣分为四丸，每次取一丸煎服。
原文举例：  “伤寒有热，少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余药，宜抵当丸。”(126)
(六)结胸证
结胸证，是邪热与痰水互结而成的一种病证，性质多属热实，主要症状为心下硬满疼痛，其病变部位可上至胸中，下及少腹。此外，尚有寒痰相结的寒实结胸证，它也是结胸证的一种。
结胸证的成因，  《伤寒论》说：  “病发于阳而反下之，热入因作结胸 ……所以成结胸者，以下之太早故也。”是指素体胃气盛，内有痰水者，因患太阳病而误用下法，以致表邪内陷，与痰水相结成为结胸，但也有未经误下，太阳病邪自然内传而成为结胸证的。
根据结胸证的性质，病情和病位，可以分为大结胸(大陷胸汤证)、小结胸(小陷胸汤证)及寒实结胸等证候类型 。
【大陷胸汤证】
大陷胸汤证的病变特点是水热互结的范围大， 病情亦重。其主要脉证表现为膈内拒痛，心下硬满痛，按之石硬，严重的则从心下至少腹硬满而痛不可近，这反映了水热互结而结深势重，胃肠阻滞不通。如果津液不布，水结气滞者，还可以见到不大便五六日，舌上燥而渴，以及日晡所(下午3～5时左右)小有潮热等类似阳明腑实的胃肠不通证。水热阻结，郁热上蒸便见头微汗出症，邪结部位偏于上的可出现项强如柔痉状。脉象多为沉而紧，沉主病在里，紧为邪实又主痛，这是结胸证的主脉。
大结胸证病机既是水热相结，故当用泻热逐水之法治疗，大陷胸汤是泻热逐水破结的峻剂，为治大结胸证的主方，由大黄、芒硝、甘遂组成。甘遂用散剂，不入煎，擅长泻水逐饮破结。大黄、芒硝泻热软坚，三药合用，攻下之力峻猛，在运用时应注意掌握中病即止，所谓“得快利，止后服”,以免损伤正气。对病势偏于上，证见项强如痉状的大陷胸证，可用大陷胸丸，本方是在大陷胸汤的基础上，加摹苈子、杏仁、白蜜和丸而成，每次服用一丸，取其峻药缓攻，寓有变攻邪为和剂之意。
原文举例：  “伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石硬者，大陷胸汤主之。” (135)
【小陷胸汤证】
小陷胸汤是治疗小结胸证的主方。小结胸证与大结胸证比较，病情轻，病变范围小，局限在心下胃脘部。疼痛程度也轻，表现为按之则痛，不按则不痛。脉为浮滑脉，这些是它的证候特点。总的病机是痰热结于气分所致。故治疗上以清热、涤痰、开结为法，小陷胸汤中黄连苦寒，能泄心下结热，半夏辛燥祛痰，瓜萎实甘寒滑润，可清下痰热，三药相合，力在清泄痰热以开结。
原文举例：“小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。” (138)
【三物白散证】
三物白散证属于寒邪与痰水互结的寒实结胸。与大陷胸汤证比较，其心下硬满疼痛的证状相类似，但性质属寒，而无舌上干燥，心烦、潮热等热证表现。治宜用三物白散温散寒结，除痰逐水。三物白散由三味白色的药物组成，其中桔梗宣开肺气，贝母开结化痰，巴豆(去皮心、炒黑研细)大辛大热， 能驱寒逐水。因药性猛烈，临床使用要严格掌握用量，以免过量伤正。
原文举例：  “寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤白散亦可服。" (141)
(七)脏结证
脏结是阴寒邪气结于内脏的病证，属正虚邪实，其症状具备如结胸证的胸腹部硬满疼痛，但无阳证的特征。因胃中无实邪，故在饮食方面无大的变化，但有脾肾阳气大虚所致的时时下利。脉象为寸脉浮，关脉小细沉紧。舌象表现为白滑苔，这些脉证均反映了阳气大虚，阴寒凝结内脏的病机。有的脏结证可表现为胁下有连在脐旁的症瘕痞块，并疼痛牵引少腹，甚则阴筋缩入，此为脏结的危重证，预后不良。脏结属于难治之证，在治疗上，《伤寒论》没有出方，论中仅提出了不可攻下的治禁，根据病机，似可采用扶正祛邪的治法，或能挽救于万一。
原文举例：  “何谓脏结?答曰：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，名曰脏结。舌上白苔滑者，难治。” (129)
(八)痞证
痞证是以心下胃脘部自觉痞塞不适为主证的一种病证。可卧表证误施攻下，无形邪气壅聚心下，胃气壅滞而成。痞证的特征是“心下痞，按之濡”,即患者虽自觉心下痞塞不舒，但按之柔软而始终不痛，与结胸证的“心下满而硬痛”较之，有显著的区别。
【大黄黄连泻心汤证】
大黄黄连泻心汤证是属于热痞的证候，从病机上说，是无形邪热陷于胃脘，壅聚心下所致。其主证表现为心下痞，按之濡。脉象为关上脉浮，关上候胃，浮是胃中有热的征象。
大黄黄连泻心汤，由大黄、黄连两药组成，两药均属苦寒清降之品，可泄胃热，以除痞满。因病属气痞，非有形之实邪，为避免苦寒泻下，采取渍而不煎的服药方法，即用滚开水漫溃取汁，这样便可使药性变沉降为轻扬，力在消痞而不致泻下。
原文举例：“脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳。” (151)
“心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之。” (154)
【附子泻心汤证】
本证是属热痞又兼见表阳不足的证候，其主证除具有热壅于胃所致的心下痞之外，又有恶寒，汗出等卫阳不足的证象，因为无其它表证可辨，故此恶寒、汗出，不作表证论，而是卫阳不足，失于温煦，肌表不固，开合失司所致。
综合分析本证，应属虚实寒热错杂之证，当以寒热并投法，方用泄热消痞，扶阳固表的附子泻心汤。本方以大黄、黄芩、黄连泄热消痞，别煮炮附子取汁，意在扶阳固表。
原文举例：  “心下痞，而复恶寒汗出者，附子泻心汤主之。” (155)
【半夏泻心汤证】
本证的辨证要点为心下痞硬而不痛，并伴有呕逆、下利肠鸣。其病总由患者胃气素虚(但体内并无水饮停滞),因误施攻下，邪热内陷，壅聚心下，气机升降失常所造成。该病的特点是，既有中气虚弱之不运，又有邪热壅滞之气结，寒热上下错杂，致使胃气壅滞而痞满。治以甘温益气，苦泄辛开之法，半夏泻心汤属苦泄辛开甘调之方，方中黄连、黄芩之泄热消痞满，半夏、干姜和胃降逆止呕，人参、甘草、大枣补益脾胃，诸药共奏泄热消痞，调胃和中之功。
原文举例：  “伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而硬痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之；但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。”
【生姜泻心汤证】
本证心下痞硬的主证和病机，与半夏泻心汤证类同，只是在胃虚热壅的基础上，又兼水谷不化。故又见腐气上逆的干噫食臭，水气下走肠间，则腹中漉漉有声如雷鸣。治法仍宜苦泄辛开，再配以和胃散水，方用生姜泻心汤。本方是由半夏泻心汤减干姜二两，加生姜四两为君药所组成，意在和胃消痞以散水气。
原文举例：  “伤寒汗出解之后，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之。" (157)
【甘草泻心汤证】
本证亦属虚实夹杂的痞证，与半夏泻心汤证相较，胃虚痞硬更甚，故见下利日数十行，腹中雷鸣，并有中虚气逆所致的于呕、心烦、不得安等证。
治以苦泄辛开、益胃缓中。甘草泻心汤即由半夏泻心汤加重甘草用量而成，旨在加强补虚缓中以除痞硬的功效。
原文举例：  “伤寒中风，医反下之，其人下利数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞硬而满，干呕心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使硬也。甘草泻心汤主之。” (158)
半夏泻心汤证、生姜泻心汤证、甘草泻心汤证，此三方证，大体相同。在证候上共见心下痞硬、呕逆、肠鸣、下利等证，其病机总由中虚热结，胃气壅滞所成，治以苦泄辛开，甘温益气之法。它们之间的区别是半夏泻心汤证以呕逆为主，故以半夏为君。生姜泻心汤证因兼水食停滞，故见干噫食臭胁下有水气证，制以生姜为君、和胃散水，甘草泻心汤证因胃气重虚，客气上逆，其痞利俱甚，且干呕心烦，故以炙甘草为君，益胃缓中，而除痞利，这是三方证的不同之处 。
【旋复代赭汤证】
旋复代赭汤证，是属于胃虚痰阻的心下痞证。可由表证误治，胃气损伤而来。其主证为心下痞硬，噫气频频不除。其病机由中虚不运，津结痰凝，胃气上逆所致。
旋复代赭汤由旋复花、代赭石、人参、生姜、半夏、炙甘草、大枣组成。旋复花、代赭石消痰降气治噫气频作，半夏、生姜和胃化痰，人参、甘草、大枣益气补虚，使中气得运，谓药配合，重在降逆化痰，用于中虚挟痰，胃逆不降的病证。
原文举例：“伤寒发汗，若吐若下，解后，心下痞硬，噫气不除者，旋复代赭汤主之。” (161)
(九)上热下寒证
【黄连汤证】
本证为上热下寒证，由阴阳升降失常所致。其上热实际是指胃中有热，胃热气逆则有欲呕吐；下寒是指肠中有寒，脾寒气滞则见腹中痛。此二证便是本证的辨证要点。在治疗上用黄连汤清上温下，黄连汤是由半夏泻心汤去黄芩加桂枝而成，去黄芩是恐苦寒伤及脾阳，加桂枝是取其通阳下气
为避免服药后发生呕吐，采用小量频服的服药方法，可获良效。
原文举例：  “伤寒胸中有热，胃中有邪气，腹中痛，欲返吐者，黄连汤主之。”(173)
五、 太阳病类似证
太阳病类似证实际属于内科杂病的范畴，因其具有某些类似太阳病的证候，故称为太阳病类似证。
【十枣汤证】
十枣汤证属于水饮之邪停积在胸胁的一类病证，往往由于外邪引动饮邪而发病。其症状主要为心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气，头痛，黎杂汗出，下利等证。总由饮停胸胁，犯胃迫肺，上下攻窜而成。在治法上，应先解其表邪，待表邪解除后，用十枣汤攻逐水饮。本方用芜花、甘遂、大戟三味力猛峻毒之品作散剂，取其峻泄水饮，再用大枣十枚煎煮，送服药末，使水去而不致伤正，且脾胃得以顾护。因药性峻猛，对体虚者及孕妇应慎用。
原文举例：  “太阳中风，下利呕逆，表解者， 乃可攻之。其人黎黎汗出，发作有时，头痛，心下痞硬满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。"  (152)
【瓜蒂散证】
本证蒂虽然有汗出恶风等如挂教汤的证候，但头不痛，项不强，便说明了不是真正的桂枝汤证。而胸中痞实，气冲咽喉，寸脉微浮这些症状，说明了病位偏上，痰食阻滞胸中，因实邪阻碍胸阳，使营卫不和，则见汗出恶风。上中二焦气机不得宣畅，便有胸中痞硬，气上冲咽喉的证状。寸脉微浮也说明了实邪结在高位。
病位在上，宜因势利导，瓜带散有涌吐痰食的功效，其中瓜蒂、赤小豆二者合用，有酸苦涌泄之功，再有香政轻清宣泄，增强了催吐的功效。本方为涌吐法的代表方剂，因药力较峻，易伤胃气，故对有出血倾向及体虚的息者，应予禁用。
六 、 太 阳 病 小 结
六经证治的第一阶段为辨太阳病脉证及治疗。太阳病是表病，病邪由外袭表，首先反应出的是太阳病的证候。太阳病的基本特点，从脉证上看是脉浮，头项强痛，恶寒发热，这也是太阳病的辨证提纲。太阳病的病理特点，是风寒束表，卫外不固，营卫失和，正邪相争，经气不利。从病变的性质上看，太阳病主要属于风寒表证。由于患 者内在因素的差别，感邪轻重的不同，太阳病又可以分成多种证型，太阳病的本证依据脉证和病性的不同，主要有：
(1)中风 —— 以汗出，脉浮缓为特点。
(2)伤寒—— 以无汗，脉浮紧为特点。
(3) 温病     以发热而渴，不恶寒为特点。
(一)中风表虚证
【桂枝汤证】
桂枝汤证是太阳中风证的代表方证。
病因病机：风寒袭表，营卫不和(卫强营弱)。
主要脉证：脉浮缓(浮弱),恶风(寒)发热，头痛，汗出，鼻鸣，干呕。
治法：解肌祛风，调和营卫。
方药：桂枝汤。桂枝汤是治疗太阳中风表虚证的主方，有 外调营卫而祛邪，内调脾胃而安脏的双向调节作用，无论外感或内伤，只要具备桂枝汤证脉浮缓(弱),自汗出的特点，掌握营卫不调，或牌胃不和的病机，就可以使用桂枝汤治疗。服用桂枝汤， 一定要遵守服药与调护的方法，否则即使辨证用药恰当，往往也难以收到好的效果。此外，还要掌握桂枝 汤的禁总证，对于无汗，脉浮紧的伤寒表实证，以及阳热素盛和湿热内蕴者，在原则上都禁止使用桂枝汤。
【桂枝加葛根汤证】
病因病机：中风表虚，兼太阳经俞不利。
主要脉证；桂枝汤证的基本证候，加上项背强几几。
治法：解肌祛风，兼利经俞。
方药：桂枝加葛根汤。由此方组成可以看出，葛根是为项背强几几而设，应注意其用量(偏大)和煎服法(先煎)。
【桂枝加厚朴杏子汤证】
病因病机：中风表虚，肺气不利。
主要脉证：桂枝汤证基本脉证，加上喘息(微喘)。
治法：解肌祛风，降气平喘。
方药：桂枝加厚朴杏子汤。本方对于临床常见的慢性喘咳证，属表寒者，有一定效果。
【桂枝加附子汤证】
病因病机：中风表虚；阳虚液脱。
主要脉证：汗出不尽不止(漏汗),恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸。
治法：调和营卫，复阳固表。
方药：桂枝加附子汤。
【桂枝去芍药汤证及桂枝去芍药加附子汤证】
病因病机：中风表虚，胸阳不振。
主要脉证；脉促，胸满，或脉微而恶寒。
治法：解肌祛风，通阳散邪。
方药：桂枝去芍药汤；阳虚较甚，脉微而恶寒者，桂枝去芍药加附子汤。这两张方子有温通心阳、振奋胸阳以除胸满的作用，临床可依据脉证用于心律不齐的患者。
【桂枝新加汤证】
病因病机：营血亏虚，筋脉失养。
主要脉证：发汗后身疼痛，脉沉迟。
治法：调和营卫，益气养营。
方药：桂枝新加汤。
(二)伤寒表实证
【麻黄汤证】
麻黄汤证是伤寒表实证的本证。
病因病机：风寒束表，卫闭营郁，肺气不宣。
主要脉证：发热恶寒，头痛，身疼腰痛，骨节疼痛，无
汗而喘。
治法：发汗解表，宣肺平喘。
方药：麻黄汤。本方为发汗峻剂，是治疗伤寒表实证的主方，对治疗杂病中的痛证，喘证也有一定参考价值。
要注意麻黄汤的禁例，凡里虚、中寒、津亏、血少者均禁止使用麻黄汤。另外，所谓峻发汗是针对表实证而言，并非是发大汗。无论何种发汗剂，均应使患者遍身微微出汗为宜，太过和不及，都是不正确的发汗解表方法，其结果往往是病必不除，徒伤正气。
【葛根汤证】
病因病机：伤寒表实，经俞不利。
主要脉证：太阳表实的基本脉证及项背强几几。
治法：发汗解表，升津舒筋。
方药；葛根汤。
【大青龙汤证】
病因病机：太阳伤寒，阳热内郁。
主要脉证：表实证不汗出而烦躁，或身虽重，乍有轻时。
治法：发汗解表，兼清里热。
方药：大青龙汤。
【小青龙汤证】
病因病机：风寒外束，寒饮射肺。
主要脉证：太阳表实不解，咳而微喘，干呕不渴。
治法：解表散寒，兼化水饮。
方药：小青龙汤。本方善治寒饮咳喘证，不论有无表证，均可使用。常用治急慢性气管炎，支气管哮喘，早期老年性肺气肿等病，只要辨证属于寒饮为患，用之都有一定效果。
【桂枝麻黄各半汤证】
病因病机：病久邪微，表郁不解。
主要脉证：如疟状发热恶寒，热多寒少，面赤身痒无汗。
治法：辛温轻剂，小发其汗，
【桂枝二麻黄一汤证】
病因病机：发汗后肌腠复闭，表郁不解。
主要脉证：发热恶寒如疟状， 一 日二次。
治法；辛温轻剂，微发其汗。
方药：桂枝二麻黄一汤。本方发汗之力较桂枝麻黄各半汤为弱。
【桂枝二越婢一汤】
病因病机；表郁不解，兼有望热。
主要脉证：发热恶寒，热多寒少，心烦，口渴。
治法：微发其汗，兼清里热。
方药：桂枝二越婢一汤。
(三)太阳病兼变证
变证，是指性质发生了根本变化的一类证性，故太阳病变证， 已不属于太阳病范畴。
变证的治则是：观其脉证，知犯何逆，随证治之。
1. 热证
【栀子豉汤证】
病因病机；热郁胸膈，影晌心神。
主要脉证：虚烦不得眠；反复颠倒，心中懊哝，烦热，胸中室，身热，心中结痛。
治法：清宣郁热。
方药：栀子豉汤、本方既能清胸膈之热，又有清胃脘郁热的作用。
【麻杏石甘汤证】
病因病机：里热壅盛，肺气闭郁。
主要脉证：汗出而喘，无大热。
治法：清热宣肺。
方药：麻黄杏仁甘草石膏汤。本方为清宣肺热的著名方剂，常用于急性支气管炎、肺炎属肺热证者。
【葛根黄芩黄连汤证】
病因病机：表邪入里，肠热下利。
主要脉证：下利不止，脉促，喘而汗出。
治法：表里两解，清热止利。
方药：葛根黄芩黄连汤。本方除用治里热下利证兼表证者外，对热性细菌性痢疾有效。
2. 心阳虚证
【桂枝甘草汤证】
病因病机：发汗过多，损伤心阳
主要脉证：心下悸，欲得按。
治法：补益心阳。
方药：桂枝甘草汤。
【桂枝甘草龙骨牡蛎汤证】
病因病机：心阳受损，神气失养。
主要脉证：心悸，烦躁。
治法：温补心阳，潜镇安神。
方药：桂枝甘草龙骨牡蛎汤。
【桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤证】
病因病机：心阳外亡，心神浮越。
主要脉证：惊狂，卧起不安。
治法：温阳涤痰，镇心安神。
方药：桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤。
【桂枝加桂汤证】
病因病机：心阳不足，肾水上凌。
主要脉证：奔豚，气从少腹上冲心。
治法：温通心阳，平冲降逆。
方药：桂枝加桂汤。
3。阳虚兼水气证
【苓桂甘枣汤证】
病因病机：心阳虚，肾水妄动。
主要脉证：脐下悸，欲作奔豚。
治法：温心阳，健脾土，利水邪。
方药：苓桂甘枣汤。
【苓桂术甘汤证】
病因病机：脾虚饮停。
主要脉证：心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧。
治法：温阳化饮。
方药：苓桂术甘汤。
【桂枝去桂加茯苓白术汤证】
病因病机：表证不除，津伤水停。
主要脉证：小便不利，心下满微痛，头项强痛，翕翕发热，无汗。
治法：健脾利水，和营益阴。
方药：桂枝去桂加茯苓白术汤。
4. 脾虚证
【厚朴生姜半夏甘草人参汤证】
病因病机：脾虚不运，气潜不宣。
主要脉证：腹胀满。
治法：消补兼施，健脾行滞。
方药：厚朴生姜半夏甘草人参汤。
【小建中汤证】"
病因病机：阴阳两虚，‘中气不足。
主要脉证；表证初起，心中悸而烦。
治法：温养中气，平补阴阳。
方药：小建中汤。
【桂枝人参汤证】
病因病机：中焦虚寒，协表热下利。
主要脉证：利下不止，心下痞硬，恶寒发热。
治法：温中解表。
方药：桂枝人参汤，本方为表里兼治的方剂，但重点是治里温中。
5。肾阳虚证
【干姜附子汤证】
病因病机：肾阳暴虚，阴寒内盛。
主要脉证：昼日烦躁，不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，身无大热，脉沉微。
治法：急救回阳。
方药，干姜附子汤。
【获苓四逆汤证】
病因病机：阴阳俱虚，神志浮越。
主要脉证：昼夜烦躁，脉沉微，恶寒肢厥，下利。
治法：回阳益阴安神。
方药：茯苓四逆汤。
6。阴阳两虚证
【甘草干姜汤证、芍药甘草汤证】
阴阳两虚见证，其病以阳虚为急，先甘草干姜汤温复中阳，待阳复后，再用芍药甘草汤继复其阴。
【芍药甘草附子汤证】
病因病机：阴阳两虚。
主要脉证：发汗后病不解，反恶寒者。
治法：扶阳益阴。
方药：芍药甘草附子汤。
【炙甘草汤证】
病因病机；心阴心阳两虚。
主要脉证：脉结代，心动悸。
治法：通阳复脉，滋阴养血。
方药：炙甘草汤。
(四)蕃水证
病因病机：膀胱气化不利，水蓄气滞。
主要脉证：小便不利，消渴，微热，脉浮。
治法：温阳化气，利水和表。
方药：五苓散。本方为温阳化气之方，主要针对水停下焦的蓄水证，还可用于属于寒湿性质的下利、水肿、黄疸等证，以及虚寒性的肾炎水肿，有改善水代谢情况的作用。
(五)蓄血证
【桃核承气汤证】
病因病机：太阳病邪内传，热结下焦血分。
主要脉证：如狂，少腹急结。
治法：活血化瘀，通下瘀热。
方药：桃核承气汤。
【抵当汤证】
病因病机；太阳随经入里，热与血结于下焦，为蓄血重证。
主要脉证：少腹硬满，发狂，脉微而沉，小便自利，反不结胸，或兼表证。
治法：峻逐瘀血。
方药：抵当汤。
【抵当丸证】
病因病机：血结下焦较深，但证情较缓。
主要脉证：少腹满，小便利，或兼发热等表证。
治法：破血逐瘀，丸剂缓攻。
方药：抵当丸。
(六)结胸证
【大陷胸汤证】
病因病机：热与水相结胸腹。
主要脉证：膈内拒痛，心下痛，按之石硬，甚则从心下至少腹硬满而痛不可近，脉沉紧。
治法：泻热逐水破结。
方药：大陷胸汤。对病势偏盛于上，兼见如柔痉状者，改用大陷胸丸。
【小陷胸汤证】
病因病机：痰热相结心下。
主要脉证：正在心下，按之则痛，脉浮滑。
治法：清热涤痰开结。
方药：小陷胸汤。本方对各种痰热相结之证，有一定疗效。
【三物白散证】
病因病机：寒邪与痰水相结。
主要脉证：心下硬满疼痛如结胸热实证，但无热证表现。
洽法：祛寒泻实，涤痰破结。
方药：三物白散。
(七)脏结证
病因病机：阴寒凝结内脏。
主要脉证：如结胸状，饮食如故，时时下利，寸脉浮，关脉小细沉紧，舌苔白滑。
治法：不可攻下，为难治之证，可酌选理中四逆辈。
(八)痞证
【大黄黄连泻心汤证】
病因病机：正伤邪陷，胃热气滞。
主要脉证：心下痞，按之濡，关脉浮。
治法：泄热消痞。
方药：大黄黄连泻心汤。
【附子泻心汤证】
病因病机：胃热气滞，表阳不足。
主要脉证：心下痞，恶寒汗出。
治法：泄热消痞，扶阳固表。
方药：附子泻心汤。
【半夏泻心汤证】
病因病机：中虚热结，胃气壅滞。
主要脉证：心下痞硬，呕逆下利，肠鸣。
治法：甘温益气，苦泄辛开。
方药：半夏泻心汤。
【生姜泻心汤证】
病因病机：中虚热结，胃气壅滞，兼水食停滞。
主要脉证：在上证的基础上，兼见干噫食臭，胁下有水气。
治法：和胃降逆，散水消痞。
方药：生姜泻心汤。
【甘草泻心汤证】
病因病机：中虚热结，胃气壅滞，胃气重虚，客气上逆。
主要脉证；在半夏泻心汤证的基础上，见痞利益甚，干呕，心烦不安。
治法：和胃补中，消痞止利。
方药：甘草泻心汤。
【旋复代赭汤证】
病因病机：胃虚痰阻，胃气上逆。
主要脉证：心下痞硬，噫气不除。
治法：和胃降逆，化痰下气。
方药：旋复代赭汤。
(九)上热下寒证
【黄连汤证】
病因病机：升降失常致上热下寒。
主要脉证：欲呕吐，腹中痛。
治法：清上温下，和胃降逆。
方药：黄连汤。
(十)太阳病类似证
【十枣汤证】
病因病机：饮停胸胁，泛溢上下表里。
主要脉证：心下痞硬满，引胁下痛，干呕，短气，头痛，黎黎汗出，下利。
治法：攻逐水饮(待表解后)。
方药；十枣汤。
【瓜蒂散证】
病因病机：痰涎宿食阻滞胸中。
主要脉证、病如桂枝证，但头不痛，项不强，胸中痞硬，气上冲咽喉不得息，寸脉微浮。
治法：涌吐痰食。
方药：瓜蒂散。
阳 明 病 篇
阳明病属于外感病正邪相争的极期阶段，当外邪传入阳明，出现了以胃家实为主要病理变化的脉症，便是阳明病。
外邪传入阳明，易从燥化，所以阳明病是以燥热为主的里热实证，其中又有无形燥热与有形燥结的区分，这是阳明病的主要证型。除此之外，阳明病还有热与湿合的发黄，热入血分的血证，以及阳明寒证。
由于阳明病证型较多，故其治法也有多种，但因阳明病是以里热实证为主要特点，所以治法的重点在于清热与攻下。阳明热证用清法，阳明实证用下法，并始终要注意保存津液，这是阳明病的主要治疗原则。
阳明病除直接发病外，可由太阳病或少阳病传变而来。阳明与太阴为表里，同居中焦，二者在病理传变上有着密切的关系，所谓“实则阳明，虚则太阴”就是指两者在病理过程中的相互影响和转化关系，因此，阳明病也可由太阴病转实而成。
一 、 阳 明 病 提 纲
阳明病是以病机作为辨证提纲。这是因为阳明病(指里热实证)的主要证型，都具有“胃家”实这一共同特点。“胃家”,泛指大肠和胃；“实”是指邪气旺盛。《阳明之为病，胃家实是也",指出了阳明病是由胃家实而来，因此就具有辨证意义。
阳明病属里证，辨别阳明病的主要依据是根据其外在的脉证，阳明里热实证的主要脉证是身热，汗自出，不恶寒，反恶热，脉象大而有力，这些证候都是由里热亢盛造成的，然与太阳表证有着显著的区别。
二、 阳明病的成因
形成阳明病的(主要指里热实证)的原因有三，一为太阳病治疗失当，损伤津液，胃中干燥，转属阳明；二为少阳病误治伤津，致津伤化燥而成；三为平素阳盛津亏，燥热之邪直犯阳明而成。此外，当寒湿郁久化热，也可由太阴转属阳明，而成为阳明病。
三、 阳明病的证治
(一)阳明热证
阳明热证主要有白虎汤证、白虎加人参汤证、猪苓汤证。热扰胸膈的栀子豉汤证，也可看作是阳明病的前趋证。
【白虎汤证】
白虎汤证的病机，是无形热邪由里充斥于外，而表里俱热。据此分析，其主要证候当有身大热，汗出，烦渴，脉洪大或浮滑。严重的，由于热邪充斥，津液耗伤可出现腹满身重，难以转侧，口不仁、面垢，谵语，遗尿等证。治法应予清热生津，方用白虎汤。白虎汤由石膏、知母、甘草、粳米四药组成，具有辛寒清热，润燥保津的作用，清热效果十分显著；为治阳明热证气热津伤的主方。
原文举例：  “伤寒脉浮滑，此表有热，里有寒，白虎汤主之。"  (176)
【白虎加人参汤证】
白虎汤证进一步发展，使津液损伤较甚，便成为白虎加人参汤证。因此，本证的病理特点是，阳明燥热炽盛，津气大伤。在临床上表现为口渴十分严重，《伤寒论》形容为：大渴，欲饮水数升，口燥渴，舌上干燥而烦。这是审证的关键。因为它反映出胃热亢极，胃津被耗损的病机。里热迫津外泄，则汗多肌疏，可见时时恶风，背微恶寒等证。此外，当汗出过多，热随汗泄，有时身反无大热，这些都是属于白虎加人参汤证的见证。
白虎加人参汤是由辛寒清热的白虎汤加上人参组成，主要作用是清热益气生津。对于表证未解的脉浮发热，及里热不重，未至津伤燥渴者， 一般不能轻易使用本方。
原文举例：“伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解，不可与白虎汤。渴欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之。”(1-70)
“伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。” (169)
“伤寒若吐、若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎人参汤主之。”(168)
“若渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤注之。”(222)
【猪苓汤证】
猪苓汤证属于阴虚水热互结的病证。证见渴欲饮水，小便不利，发热，脉浮。这是由于阳明里热津伤，水气不利所致。其脉浮、发热是阳明气分的热象。邪热伤津则见渴欲饮水。水气停蓄则致小便不利。
猪苓汤有滋阴清热利水的作用，方中猪苓、茯苓、泽泻淡渗利水，滑石清热利水而不伤阴，阿胶滋阴润燥，五药合为滋阴清热，化气行水之方。
原文举例：  “若脉浮发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。" (223)
(二)阳明实证
1. 承气汤证
【调胃承气汤证】
调胃承气汤证是阳明实证的轻证，属胃肠燥热初结。与其它阳明实证比较，其病位主要在胃，而肠中燥热结聚尚鬻轻浅。故在证候上，蒸蒸发热是其特征，这是热聚于胃，尚未完全敛结，气蒸于外所致。并有汗出，不大便，腹微满，或心烦谵语等表现，均为阳明燥热内结之证。治以泻热和胃，软坚润燥，方用调胃承气汤。顾名思义，调胃承气汤的作用是以调和胃气为主。因本证大便秘结不甚，未至伤津劫液的程度，故泻下为次。方中大黄性味苦寒， 能荡涤实热，芒硝咸寒，清热润燥，甘草甘平，缓和胃气。由于本方无行气破滞之药，更有甘草的甘缓，故实为缓下之剂，既可泻阳明之燥热，又能软坚通便而不伤胃气。
原文举例：  “太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者。属胃也，调胃承气汤主之。” (248)
“伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。” (249)
【小承气汤证】
小承气汤证的证情比调胃承气汤证深重，是属大便已硬的阳明实证，但在整个阳明实证中来讲，还是证轻势缓的。
从病因上讲，阳明病多汗，逼津外出，以致大肠干燥大便成硬，及太阳病误治后，伤津化燥，均可形成本证。其主要证候可见津伤肠燥，腑气不通的大便秘结，热扰心神之心烦，热迫津泄的小便频数。脉象滑而疾，以及腹胀等。津液损伤而燥热内结，大便成硬，是小承气汤证的病机关键。
小承气汤由大黄、厚朴、枳实组成，方中大黄苦寒荡实泄热，厚朴行气除满，枳实消痞破结，三药合用，能泻热行气，破滞通腑，
原文举例： “阳明病。其人多汗，以津液外出，月中深，大便必硬，硬则谵语，小承气汤主之。若一服谁语止者，更莫复服。” (213)
【大承气汤证】
大承气汤证是属于阳明大实大满的腑实重证。它的病机特点是大肠燥屎内阻，腑气壅滞不通，甚者伤及肾阴。它的临床表现可归纳为：五六日甚至十余日不大便，小便数。或大便乍难乍易而小便不利。腹满痛，绕脐疼痛，腹满不减，减不足言。潮热、谵语、不能食。手足溅然汗出，心烦或喘胃不能卧。脉沉迟或实大。这些证候不一定同时具备，所谓“痞满燥实坚俱全”的情况在临床上是很难俱全，但只要辨证肠中确有燥屎，且证势急重，便可使用大承气汤峻下燥结。在具体辨证上必须要抓住这个关键，综合分析，再三审详，稍有疑似不确，也要详加辨证，以免误攻伤及正气，这是使用承气汤攻下应注意的一个方面。但当证情急迫时，又需当机立断，刻不容缓地迅速使用攻下，为此《伤寒论》中又有阳明三急下的例证，其审证要点： 一是目中不了了，睛不和，它反映了燥热炽盛，灼烁真阴，此时腑实证虽不重，只伴有大便难，身微热，但也应急下救阴；二是阳明燥实，发热多汗，而有不尽不止的趋势，如不急下，必致津液调竭；三是发汗不解，腹满痛，燥结程度十分严重，故宜急下，以治气机窒塞不通。
大承气汤由大黄，芒硝加行气破滞的厚朴、枳实组成，为泻下峻剂，既可通便泻热，又能攻下燥屎。
原文举例：“二阳并病，太阳证罢，但发湖热 手足浆黎汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承气汤。”(220)
2.  润导法
润导法用于胃强脾弱的证候。所谓胃强，是指胃中热盛，脾弱是指脾阴不足。因为脏腑之气互通，胃中燥热可影响脾的功能，使脾的输布功能失常而津液偏渗膀胱，胃肠则失润而干燥。在证候上表现为小便数，大便硬，趺阳脉(足背动脉，古人用以专门诊察脾胃疾病)浮而涩。象这种肠中缺乏津液濡润的便结难下之症，只宜缓润，不宜泻下，当用麻子仁丸泄热润肠。
麻子仁丸由小承气汤加味而成。大黄、枳实、厚朴泄胃热、麻子仁、杏仁、白蜜润肠润燥、芍药养阴和血，共治胃热肠燥，脾约便结之证。
原文举例：  “默阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数浮涩相搏，大便则硬，其脾为约，麻子仁丸主之。”(247)
【蜜煎导法】
阳明病不大便，其原因有多方面情况，如果因热实燥结引起，当用承气汤类方，分别予以峻下、或和下、或缓下。倘因胃热肠燥，牌约便结，则宜用润导法，治以麻子仁丸润肠通便。若患者因津液外泄，肠中缺乏濡润，导致大便干涩难下，具有“自欲大便”而不得解时，便为本法的适应证。因为不具备阳明燥结热实的特征，故不能用承气汤攻下，也不同于脾约证。根据病人有“自欲大便”这个特点，可采用外导法。蜜煎方、土瓜根方、猪胆汁方均是针对“自欲大便"这个主证而设。蜜煎导方是以食蜜作成饴伏，纳入肛门。起润奇通便作用。导法属用外用药物引起排便的治法，故对体弱年老津亏便难者均可适用。
原文举例：  “阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽硬不可攻之，当须自欲大便，宜蜜煎导而通之，若土瓜根及大猪胆汁，皆可为导。” (233)
3. 下法禁例
阳明实证的禁下证，概括起来有五个方面：
“伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之”。呕为少相病主证，虽有不大便等阳明实证的征候，但见到呕多，反应了病邪尚未完全归并阳明，且呕是病势向上，正气有抗邪外出之机，故治疗时不可逆其病机而妄用攻下。
“阳明病，心下硬满者，不可攻之。”心下部位属胃，心下硬满是邪结胃脘，属胃实而肠不实，故不可攻下，误用攻下，则易致正虚邪陷而泻利不止；“阳明病面合色赤，不可攻之。”面合色赤是指面色通红，阳明病面合色赤，是无形热邪佛郁而不宣，腑气尚未成实的征象，所以禁用攻下；阳明病当表邪未解时，也不可妄用攻下，妄用攻下则易引邪内陷，徒伤津波，出现腹满甚，小便难等变证；阳明病因胃中虚冷不能食，是脾胃阳虚，胃纳不佳 所致，应以补法治疗，误用攻下，则使中阳更伤，易致胃败哕逆的变证。
以上五方面的禁例，仅举例而言，说明了阳明腑证，虽然以下法为正治法，但必须严格掌握病情，审证确切。只有邪热完全归并于肠，脉证俱实时，才可考虑使用攻下法，否则徒伤正气，导致各种变证。
(三)阳明发黄
阳明病当出现小便不利与无汗的情况，便构成了发黄的条件。小便不利则水湿不能下行，无汗则热邪不得外越，于是湿热内郁，若影响肝胆疏泄，致胆汁外溢，便为发黄。
阳明湿热发黄的辨治主要有三；
【茵陈蒿汤证】
茵陈蒿汤证为湿热兼里实发黄证，证见无汗，或仅头汗出、身无汗、剂颈而还，小便不利，身、目、小便黄，其色鲜明如橘予色，伴有腹微满不大便等。属于湿热郁阻，腑气不利所致。治宜清热利湿，兼通里实，茵陈汤主之。
茵陈蒿汤方中茵陈是退黄要药，能清热利胆以退黄，大黄泻热导滞，栀子清泄三焦而通利水道，三药合用，可使湿热之邪从小便排出。本方是退黄的基本方剂，有较明显的疗效 。
原文举例：“伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，菌陈蒿汤主之。” (260)
【栀子柏皮汤证】
钷子柏皮汤证属湿热郁蒸，而热重于湿的发黄证。证见身、目、小便黄(如橘于色),伴有发热、烦渴，舌红苔黄等证。治宜清热利湿，方用栀子柏皮汤。栀子柏皮汤由栀子、黄柏、甘草组成，三药相合，以清泄里热为主，兼能利湿。
原文举例：“伤寒身黄，发热，桅子柏皮汤主之。”(261)
【麻黄连轺赤小豆汤证】
本证是湿热兼表的发黄证，其证候除发黄外，伴有脉浮、发热恶寒、身痒等表证。治以麻黄连轺赤小豆汤外散表邪，内清湿热。
麻黄连轺赤小豆汤是由麻黄汤加减而成，方中麻黄、杏仁、生姜宣散郁热，连轺(即连翘根，今用连翘代)、生梓白皮、赤小豆可清利湿热，甘草、大枣凋和脾胃，全方着重于辛散湿热郁蒸之邪，从表论治。
原文举例：  “伤寒瘀热在里，身必黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。” . (262)
(四)阳明血证
阳明血证主要有三个方面： 一是阳明姐血证，由阳明热迫营血所致；二是阳明下血证；系阳明病热入血室所为，证见下血澹语；三是阳明蓄血证，本证由阳明邪热与胃肠宿有的：瘀血相结而成，证见喜忘，屎虽硬，大便反易，其色必黑：,或消谷喜饥。这些证候体现了阳明蓄血证的特征。阳明蓄血与太阳蓄血证相比，虽然有所不同，但在病机上都属于邪热与瘀血相结，故可以同用抵当汤来治疗。
四 、 阳 明 病 小 结
阳明病是外感疾病病程中，阳热亢盛的阶段，正邪斗争最为剧烈。
阳明病按其性质来说，是属于里热实证。
阳明病的典型脉证是身热，汗自出，不恶寒反恶热，脉大等。
阳明病的病理特点概括为“胃家实”。“胃”是泛指“胃肠”,“实"是指邪气盛。故“胃家实”三字，可概括为阳明病的病机。
阳明病分热证和实证两大证型，此外，:阳明病篇还讨论湿热发黄和阳明血证、寒证。
(一)阳明热证
【栀子豉汤证】
本证已出现在太阳变证中，其内容从略。
【白虎汤证】
病因病机：热盛于阳明，充斥内外。
主要脉证：发热，汗出，口渴，脉浮洪大。:
治法：辛寒清热，润燥保津。
方药：白虎汤。
【白虎加人参汤证】
病因病机、胃热炽盛，津气两伤。
主要脉证：表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升；表无大热，背微恶寒，口燥渴，心烦。
治法：清热益气生津。
方药：白虎加人参汤。
【猪苓汤证】
病因病机。阳明津伤，水热互结。
主要脉证：小便不利，脉浮，发热，渴欲饮水。
治法：滋阴润燥，清热利水。
方药：猪苓汤。本方对阴虚的热淋、湿热泄泻也有一定效果，临床还常用慢性泌尿系感染，血尿等病证。
(二)阳明实证
1. 承气汤证
【调胃承气汤证】
病因病机：阳明里实，燥热初结。
主要脉证：不大便，腹胀满，蒸蒸发热。
治法：泻热和胃，软坚润燥。
方药：调胃承气汤。
【小承气汤证】
病因病机：阳明燥实，证势轻缓。
主要脉证：大便硬，腹满，谵语，能食。
治法：泻热通便，消滞除满。
方药：小承气汤。
【大承气汤证
病因病机：阳明太肠，燥结成实，腑气壅滞。
主要脉证：大便难；大便秘结、小便数；或小便不利、大便乍难乍易。潮热，谵语。不能食，心烦，或喘冒不能卧，汗出或手足谶然汗出。
治法：攻下实热，荡涤燥结。
方药：大承气汤。
2。 润导法
【麻子仁丸证】
病因病机：胃中有热，脾阴不足，津号肠燥
主要脉证：大便硬难下，小便数。
治法：润肠泄热。
方药：麻子仁丸。
【蜜煎方】
病因病机：津亏肠燥。
主要脉证：自欲大便而难自下。
治法：清热润燥，导下通便。
方药：蜜煎方、猪胆汁方、土瓜根方(亡佚)
3. 下法禁例
凡呕多、心下硬满、面合色赤、表证未解，以及胃中虚拎不能食。皆不可使用功下法。
(三)阳明发黄
【茵陈蒿汤证】
病因病机：湿热郁蒸，府气壅滞。
主要脉证：身黄如橘子色，腹微满，渴引水浆，小便不利，但头汗出，身无汗，剂颈而还。
治法：清利湿热。
方药：茵陈蒿汤。
【栀子柏皮汤证】
病因病机：湿热郁蒸，热重于湿。
主要脉证：发热，身黄，心烦，口渴，无汗，小便不利。
治法：清泄湿热。
方药：栀子柏皮汤。
【麻黄连轺赤小豆汤证】
病因病机：湿热郁蒸，肌表郁闭。
主要脉证：身热，发热，无汗，身痒，小便不利。
治法：清热利湿，解表散邪。
方药：麻黄连轺赤小豆汤。
(四)阳明血证
本证由阳明热邪与胃肠宿有瘀血相结而成，其证候特点为喜忘，大便黑而易排出，治以抵当汤攻逐瘀血。
少 阳 病 篇
在外感病中，少阳病是属于郡正交争，相持于表里之间的病证。邪气侵入少阳已开始化热伤津，病邪有向里发展的趋势，所以少阳病的性质为半表半里的热证。由于少阳处于太阳、阳明之间，职司气机的升降和运转，所以少阳又主枢机，而为阳气出入之门枢。
少阳病的成因主要有两个方面： 一是太阳病不解。表邪内传少阳；二是少阳本经受邪，直接发病。其次，当厥阴病阳气来复时，也可由厥阴转出少阳，成为少阳病。
少阳病的病理特点为枢机不利，胆火上炎，经脉壅滞。
少阳病的主证概括起来有口苦、咽干、目眩，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，脉弦细等。
少阳病的治则为和解少阳。因为不是表证，又非里证，胸膈也无实邪，故禁用汗、吐、下、利小便之法。所谓和解是指恢复枢机正常的运转，起通调三焦，助正达邪的一种治法。
少阳病的主方为小柴胡汤，对于少阳病的各种兼挟证，则另有相应的权变治法。
一、少阳病提纲
少阳病提纲的内容为：  “口苦，咽干，目眩”。这三个症状的出现，苦、咽干是胆火上炎，热伤津液所致，目眩是邪热干犯空窍 造成的。由于这三个自觉症伏，体现了少阳病的特点，属此具有辨证意义，是为少阳病提纲。
原文举例：“少阳之为病,口苦，嘴干，目眩也”。(263)
二 、少阳病证治
(一)小柴胡汤证
小菜胡汤证是少阳病的本证，其主要症状有四个方丽。往来寒热，这种热型是由于正邪分争，互有胜负而产生的，胸胁苦满，这是邪热结于少阳之经，经气不畅所造成的；噪嘿不欲饮食，是胆气郁滞而胃气不畅的表现；还存热郁胃逆的心烦喜呕证。以上四证是小柴胡汤证的审证要点，如果与少陶病提纲证结合起来，对少阳病本证的诊断，便具有很重要的意义。由于少阳病邪是在表里之间进退，病势不定，所以少阳病的或然证比较多。如胸中烦而不呕，或渴，或膜中痛，或胁下痞硬，或心下悸，小便利，或不渴，身有徽热，或咳。
本证的病机是属于枢机不利，故治疗宜和解枢机，助正达邪，方用小柴胡汤。小柴胡汤是由柴胡、黄芩、半夏、生姜、人参、甘草、大枣等药组成。对于或然诸证，可在此方药基础上随证加减。
原文举例：  “伤寒五六日，中风，往来寒热， 胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁不痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之。”(96)
(二)小柴胡汤禁例
当误下后产生不能食，胁下满痛，面目及身黄、颈项强、小便难、渴饮水而呕等土虚湿郁证后，此虽类似柴胡证，但必须禁用小柴胡汤，否则易进一步损伤脾胃，出现“ 后必下重、食谷者哕”等变证。故凡太阴虚寒，湿邪郁滞者 禁用小柴胡汤。此外，凡柴胡汤证经吐，下、发汗、温针等 诸法误治后，正气受损，柴胡汤证已罢者，也不可使用小柴 胡汤，当知犯何逆，随证救治，以上均为小柴胡汤的使用禁例。
三 、 少 阳 病 兼 变 证
少阳病的兼变证，其证情已不属于少阳病范围，故不宜使用小柴胡汤，应根据“知犯何逆，以法治之”的原则，具体分析病情，给予恰当的治疗。
【柴胡桂枝汤证】
伤寒六七日，仍有发热微恶寒，支节烦疼，说明太阳表正已轻减，但未尽解。又见微呕与心下支结，说明少阳气机皱郁滞。诸证反映了太少两经并病，故治当两解太少之邪。因证情较轻，故用桂枝汤与小柴胡汤两方各半量的合方治之，组为柴胡桂枝汤，其方义显然是以小柴胡汤和解少阳之邪，用桂枝汤调和营卫散太阳未尽之邪。
原文举例：  “伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之”。  (146)
【大柴胡汤证】
大柴胡汤证是少阳兼阳明里实的证候，其辨证主要有二个方面， 一是见呕不止，心下急，郁郁微烦，病机为少阳兼里实而胃气上逆，二是见发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐下利，病机为少阳兼里气塞滞，而侧重升降失常。在治疗上均可使用和解枢机兼攻下里实的大柴胡汤。
大柴胡汤基本上是由小柴胡汤与小承气汤两方组成，因正气尚不虚，故去方中人参、甘草、里实不甚，故不用厚朴，只用少量大黄。大柴胡汤方中有无大黄，前人有过不同看法，结合临床分析，方中当有大黄为是。
原文举例： “太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。”(103)
【柴胡加芒硝汤证】
本证也属于少阳兼阳明的证候，胸胁苦满而呕，是少阳为病，日确潮热，便秘或下利，属阳明里实。本证与大柴胡汤正所不同的是，正气较虚，肠腑燥结而塞实不甚。故用人参、甘草以扶正，但加芒硝以软坚。
柴胡加芒硝汤是由小柴胡汤减量加芒硝而成。
原文举例：  “伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发期热，己而微利。此本柴胡证，下之以不得利；今反利者，知圈以丸药下之，此非其治也。潮热者，实也。先宜服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒硝汤主之。” (104)
【柴胡桂枝干姜汤证】
少阳枢机不利又兼饮停热郁是本证的特点。证见有少阳病证的往来寒热，胸胁满、心烦，又有胸胁满微结，小便不利，渴而不呕等三焦气壅，决渎不利的证候，患者并有但头汗出等阳郁不得宣泄而上蒸的症伏。
柴胡桂枝干姜汤由小柴胡汤加减化裁而成。以柴胡、黄芩和解少阳之邪，栝萎根滋津液而清热，牡窃软垄散结治胁下微结，桂枝、干姜辛温散郁，宜化停饮，甘草调和诺药。初服药可见微烦，复服则表里和，气宣津行“汗出便愈。
原文举例：“伤寒五六日，已发汗而复下之，胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，仁头汗出，往来寒热，必烦者，此为未解也，柴胡桂枝干姜汤主之。”(147)
【柴胡加龙骨牡蛎汤证】
本证为少阳枢机不利，正虚邪实。临床表现以烦谅谑语为特征，并见有胸满，小便不利， 一身尽重，不可转侧等三焦壅滞，枢机不利的症状。总由伤寒误下后，正伤邪热内陷少阳，胆火肆逆，三焦壅滞所成。
治疗宜和解泻热，坠痰镇惊，方用柴胡加龙骨牡蛎汤、本方由小柴胡汤加桂枝、龙骨、牡蛎、铅丹、大黄、获芩而成，临床常用于肝胆气郁，痰热内扰的颠狂惊悸等证，方中铅丹有毒，不宜常服。
原文举例：“伤寒八九日，下之，胸满烦惊，小便不利，谵语，一身尽重，不可转侧者，柴胡加龙骨粒蛎汤主之。” (107)
图 、 热 入 血 室
血室即是胞官。热入血室是妇女在月经期间(经水适来适断)感受外邪  由于那热内陷，出现“热除而脉迟身凉，胸胁下满如结胸伏，谁语者”,或寒热如疟的证候，此为热入血室之证，因证涉少阳。故可以从少阳病辨证施治。根据临床表现，热入血室可分为三种情况论治：
(一)病势偏于里的证治
姻女在经水适来之时，血室空虚，感受风邪，外邪易内 陷胞客盘分。若原有的发热恶寒表证变为“热除而脉迟身 凉”,这说明表证已解，邪已内陷。邪与血相结，脉道不 利，故脉象为迟。肝为藏血之脏，血室与肝关系密切，邪陷 血室则肝经经脉不利，便有胸助下满，状如结胸的表现。血热上扰神明，则发作谵语。
本证就病势看，尚偏于里，因期门为肝之募穴，故可采用刺期门以灌瘀热的治法。
原文举例：  “妇人中风，发热恶寒，经水造来，得之七八日，热除而脉迟，身凉，胸胁下满，如结胸状，谑语者，此为热入血室也。当刺期门，随其实而取之。” (143)
(二)病势偏于外的证治
妇女正值经水适断，外感风邪，经过七八日后，原来的发热恶寒由无定时变为寒热发作有时，这表明邪热内陷胞宫，热结血分，当还有谑语，胸胁或少腹满等气血郁滞证候。由于其主证为寒热如疟状，发作有时，说明正邪分争，互有胜负，病势有外解之机。故治当因势利导：用小柴胡汤助正达邪，和解少阳。
原文举例：“妇人中风，七八日续得寒热。发作有时，经水途新者，此为热入血室。其血必结，故使如疟状，发作有时，小樂胡汤主之。  (144)
(三)病势只在血分的证治
正镇妇女月经期闻，感受外邪，邪热乘虚内陷血室，与血相结、患者表现为昼日明了，暮则谵语，如见鬼状，这是血热扰灭心神所致、因气属阳，气分无病，故白昼神志明了。血属阴，病在血分而血热上扰心神，则夜间神志模糊，谑言妄语，好象见到鬼怪的形状。
如何治疗?<伤寒论》提出不可使用下法，避免伤其胃气，也不可妄行汗、吐之法、除可采用刺期门，或施以小柴胡游助正达邪外，本证尚有自愈之机，如果瘀血外泄，则病可向愈，这与太阳蓄血证的桃核承气汤证“血自下，下者愈",的意义是一致的。
原文举例：<“妇人伤寒，发热，经水适来，昼日明了，暮则谵语，如见鬼状者，此为热入血室，无犯胃气及上二焦，必自愈。” (145)
五 、少 阳 病 小 结
外感病程中，邪在半表半里所引起的病证，是少阳病。从 病势上看，邪在少阳是处于由表向量过渡发展的阶段。因少阳主火化，故少阳病的性质是半表半里的热证。
因少阳胆与三焦主疏泄，职司气机的升降和运转，故少阳病的病机特点是胆火上炎，经气郁滞，枢机不利。
少阳病以“口苦、咽干、目眩”为辨证提纲，此三证是邪在少阳，由寒化热的反应，有别于太附病与阳明病，故有辨证提纲意义。
少阳为病，邪既不在表，又不在里，且胸膈中也无实邪，故在治疗上禁用汗、吐、下治法，只宜和解枢机，助正达邪。
(一)少阳病本证
【小柴胡汤证】
病因病机：邪在少阳，枢机不利。
主要脉证：往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔白，脉弦细。
治法：和解枢机，助正达邪。
方药：小柴胡汤。
(二)少阳病兼证
柴胡桂枝汤证】
病因病机：少阳兼表。
主要脉证：发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结。
治法：太少双解。
方药：柴胡桂枝汤。
【大柴胡汤证】
病因病机：少阳病兼里实，邪实而正未伤。
主要脉证：呕不止，心下急，郁郁微烦；发热，汗出不解，心中痞硬，呕吐下利。
治法：和解少阳，通下里实。
方药：大柴胡汤。
【柴胡加芒硝汤证】
病因病机：少阳病兼里实，正气已伤。
主要脉证：胸胁满而呕，日晡所发潮热，  已 而 微 利 。
治法：和解少阳，泻热去实。
方药：柴胡加芒硝汤。
【装胡桂枝干姜汤证】
病因病机：邪犯少阳，饮结热郁。
主要脉证：胸胁满微结，小便不利，渴而不呕，但头汗出，往来寒热。
治法：和解少阳，温化水饮。
方药：柴胡桂枝干姜汤。
【柴胡加龙骨牡蛎汤证】
病因病机：邪入少阳，邪热弥漫，神明不安。
主要脉证：胸满，烦惊谵语，小便不利， 一身尽重，不
可转侧。
治法：和解少阳，通阳泻热，重镇安神。
方药：柴胡加龙骨牡蛎汤。
(三)热入血窒
病因病机：妇女月经期间，感受外邪，邪陷血结。
主要脉证：病势偏于里者：热除而脉迟身凉，胸胁下满 如结胸状，谵语；病势偏于外者：寒热如疟，发作有时；热 邪未影响气分者：昼日明了，暮则谵语，如见鬼状。    
治法：偏外者用小柴胡汤；偏里者针刺期门，禁止使用
汗、吐、下法。
太 阴 病 篇
太阴病为三阴病的开始阶段。在外感病程中，出现了以脾阳虚衰、寒湿内停为主要病理变化的脉证，便为太阴病。
太阴病是足太阴脾的病证，与手太阴肺无涉。太阴病的形成，既可因外感风寒或内伤生冷，损伤脾阳所致，也可由治法不当，损伤脾阳，而使外邪内陷中焦而成。脾虚不运是其共同的病理特点。
太阴病在传变上，可由三阳病，特别是阳明病误治传变而来，并可继续按三阴的顺序演变。当脾阳恢复时，太阴病也可转出阳明而成为阳明病。太阴与阳明这种病理上的相互转化，就是所谓的“实则阳明，虚则太阴”。少阴病、厥阴病往往也伴有太阴虚寒证，三者在病理变化上关系十分密切。
太阴病的主证表现为：腹满而吐，食不下，自下利，时腹自痛，脉缓而弱。这些脉证，都是因为脾胃虚寒所形成的 。
太阴病在治疗上宜使用温中散寒，健脾燥湿的方法，理中丸(汤)是其代表方剂，病情较重的可用四逆汤之类的方药，温补脾肾之阳。对太阴病的兼挟证候，可视病情而随证治之，如表证偏重的，先行解表，里证为急的，就先治其里，或采取表里同治的方法。汗、吐、下三法，对太阴病来进，均属禁用之例。
由于太阴病是局部中焦虚寒证，仅涉及到足太阴脾，所以预后比较好，脾阳的盛与衰是太阴病向愈或恶化的决定因素， 《伤寒论》中原文第274条讲：“太阴中风，四肢烦疼，脉阳微阴涩而长者，为欲愈。"便指出了太阴病阴证而见阳脉，是邪气衰，正气渐充，为欲愈的脉证。
一、太阴病脉证提纲
《伤寒论》中第273条原文内容：  “太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自痛。若下之，必胸下结硬。”便可视为太阴病的辨证提纲，因“脾司大腹”,因此腹满为足太阴脾的主要病证，这是脾阳不振，寒湿不化，气机被阻所致。寒湿犯胃，造成胃气上逆，则可见呕吐。食不下即是食欲不振，是脾失健运，胃气呆滞的结果。脾阳不振，寒湿下注还可见下利不止。时腹自痛，也是虚寒气滞所为，故具有喜按或得温而缓的特点。
上述证候，反映了太阴虚寒为病的特点，所以可作为太阴病的辨证提纲。
二、 太阴病欲愈候
太阴中风是指脾虚素有湿停之人，、复感风邪。因脾主四肢；风邪与脾气相搏，其证可见“四肢烦疼”,其脉为“浮而涩”。如果脉由浮变微，由涩转长，便表明风邪已微，脾阳得复，所以为欲愈之候。
原文举例：  “太阴中风，四肢烦疼，脉阳微阴涩而长者，为欲愈。” (274)
三、 太 阴 病 本 证
太阴里虚寒证是为太阴病本证，主要证候表现为自利不渴。其病机在于“脏有寒”,即牌气虚寒所致。因为下利是脾脏虚寒，寒湿内盛的结果，所以是太阴病最主要的症状。“不渴”反映了病从寒湿而化，湿气弥漫。而热利则往往可见津伤之口渴，少阴下利亦有口渴出现，故“不渴”虽不是病证，但为太阴病辨证的重要依据，具有诊断意义。既然病属里寒，因此在治疗上当用温法，宜选用四逆汤、理中汤一类的方剂。
原文举例：  “自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也，当温之，宜服四逆辈。” (277)
四、 太阴病兼变证
(一)太阴病兼裹证治
太阴病外兼表证，如果其脉为浮，说明病势偏向外，因为浮脉是正气与邪气相争于体表结果。由于脾气已虚，脉虽浮而不紧，乃不宜峻汗，而宜选择桂枝汤。该方能发汗祛邪，不会进一步损伤正气。由于桂枝汤温里之力尚嫌不足，因此，对于太阴病具有吐利的里虚寒证，桂枝汤便不宜使用。
 (二)太阴病腹痛证治
本证即为桂枝加芍药汤证和桂枝加大黄汤证。腹满痛是此二证的共同主证，其轻者属桂枝加芍药汤证，重者为桂枝加大黄汤证，就病因来讲，是太阳病误下，邪陷太阴所致，其病机在于太阴气血凝滞而不行，因而不伴有太阴病提纲中所述的自利、呕吐等虚寒征象。轻者表现为腹满时痛，用桂枝加芍药汤温阳和络。重者大实而痛，属气血凝滞较重，用桂枝加大黄汤通阳泻实。二方均由桂枝汤加味而成。桂枝加芍药汤，是以桂枝汤加重芍药，芍药能活血通络，以木疏土，为治腹痛要药。桂枝加大黄汤是在上方的基础上再加大黄而成，加大黄并非通腑，而是针对气血凝滞严重，取其活血海实。在具体使用时，还要注意病人的胃气强弱，《伤寒论》中提出：  “太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者，宜减之，以其人胃气弱，易动故也。”这是说太阴虚寒证，在使用大黄、芍药等寒性攻伐药品时，要注意避免过量，以免损伤中气，发生其它变证。
原文举例：“本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之；大实痛者、桂技加大黄汤主之。"  (279)
(三)太阴病转愈与转属阳明的辨证
太阴病当脾虚湿郁之际，容易形成发黄证，如果患者小便利，说明湿邪能够下泄，这样就不会形成发黄。相反、倘若小便不利，湿邪内停，就可能造成发黄证。因此，对于太阴病，询问小便的利与不利，对判断有无可能发黄具有一定的意义。
太阴病当脾阳恢复，转输正常时，病可以自愈，此时，正与邪相争，发生暴烦，然后正胜邪祛出现下利，肠中腐秽之邪通过下利而持出体外，最后利止病愈。因此，这种暴烦和下利是太阴病欲愈的先兆症状，并非为病情恶化的表现，其辨证要点在于手足的温暖，及先烦后利。手足自温，说明阳虚程度不重，未至少阴、厥阴的手足厥冷阶段，所以判断为自愈。
太阴病倘若阳复太过，由湿化燥，病变也可转属阳明，其转属阳明的辨证要点在于七八日后大便硬，这反映了太阴病由湿化燥已转化成为阳明病。
五 、 太 阴 病 小 结
太阴病是足太阴脾的病变，不包括手太阴肺，因为肺主 皮毛，太阳主表，二者病理关系十分密切，故手太阴的病变，已概括在太阳病范围内论述。
太阴病的性质是属于脾阳不足的虚寒证。
太阴病的病理特点为牌阳不足，寒湿内盛。
太阴病的治疗，主要采用温法。因为太阴病属脾虚寒 证，故治以温中祛寒，健脾燥湿，可用理中丸(汤)、四逆汤一类的方剂，禁用汗、吐，下三法治疗。
(一)太阴病本证
病因病机：脾脏虚寒，寒湿内盛。
主要脉证：腹满时痛，吐利，食不下，口不渴，手足温，脉弱。
治法：温中健脾燥湿。
方药：宜四逆汤一类的温热剂。
 (二)太阴病兼变证
1. 太阴兼表证
主要脉证：太阴虚寒证主证，及脉浮。
治法：解肌发汗。
方药：桂枝汤。
2、 太阴腹痛证
腹满时痛者，用桂枝加芍药汤；腹满大实痛者，用桂枝加大黄汤。使用本方要注意病人体质，如果胃弱易动，脉弱者，应酌减大黄、芍药用量。
(三)太阴病预后及转归
太阴病脾气恢复，发生暴烦下利，手足温和，为正复邪去，邪尽则腐秽去，不需治疗病可自愈。
太阴病脾阳恢复太过，湿邪化燥，病由寒变热，由虚转实，可转变为阳明病，其辨证要点为大便由下利变成大便硬。
少 阴 病 篇
少阴病是属于心肾系统的疾病。在外感疾病的后期阶段，出现了以心肾虚衰为主要病理变化的脉证，便为少阴病。由于少阴兼水火二气，所以少阴为病有心肾阳虚和阴虚两个方面。但从外感疾病演变规律来看，少阴病主要还是心肾阳衰的病变。
从少阴病的发病来看，形成少阴病主要有三个方面的原因： 一是体质阴阳偏衰的因素；二是来自传经，多由太阳病、太阴病误治、发展而来；三是外邪可直中少阴。
少阴还有一种两感病，是属于平素阳虚，感邪后出现太阳、少阴两经的证候。
少阴病就病理类型来看，有两大类型， 一是阳虚阴盛的寒化证，二是阴虚阳亢的热化证。
在治疗上，寒化证宜使用温经回阳之法，热化证宜施以育阴清热之剂。前者的代表方剂为四逆汤，后者的代表方剂为黄迁阿胶汤。
少阴病的主要病理类型是寒化证，从这个角度理解，少阴病的性质是全身性的虚寒证，病情危重。故少阴病的预后如何?完全视阳气的情况所决定，阳气逐渐恢复，则病情向愈，若阳气进一步亡失，则病情危殆，这一点在临证时必须予以注意。
一 、少阴病脉证提纲
少阴病的脉证提纲，主要是指寒化证而言，在《伤寒论》原文281条中指出：“少阴之为病，脉微细，但欲寐也。”
“脉微”为一种极细极软而若有若无的脉象，是阳气虚衰，无力鼓动脉道的反映。细脉说明了营血不足，脉道不充。
“但欲寐”是一种精神不振作，神志恍惚而呈似睡非睡，昏沉模糊的状态，反映了人体心肾阳虚，正不胜邪。
这一证一脉同时出现，表明了心肾阳气大衰，体现了少阴病寒化证的特点，在辨证上有很重要的意义，临证时但凡见到“脉微细，但欲寐”,便可以少阴图治，从而做到早期诊断，早期治疗，避免病情进一步恶化。
二、 少 阴 病 治 禁
《伤寒论》原文285条指出：  “少阴病，脉细沉数，病为在里，不可发汗。”这提示了少阴里证，禁用汗法。
少阴病出现细沉数的脉象，既有阳虚寒化证的可能，也可以出现在阴虚热化证中，这要结合伴随的证候来确定。但脉象既沉，说明病在里，如果妄用发汗法，必定耗竭营血，加重病情，这点是可以肯定的。
三、 少 阴 病 本 证
(一)少阴病寒化证
【四逆汤证】
本证是少阴病寒化证的典型方证，以四肢厥逆：下利清谷，恶寒倦卧，精神萎靡，小便清白，口不渴或渴喜热饮，脉象沉迟细微等为辨证要点，这些脉证充分反映了心肾阳衰，阴寒内盛，全身抗病机能衰减的病理特点。其中“小便清白”是下焦虚寒，不能制水的结果，对判断下利病属热证或寒证方面有重要作用，不可忽视。
四逆汤证属阳衰阴盛之证、故治须温阳散寒。顾名思义，四逆汤可以用治以四肢厥逆为主证的少阴病。方中甘草、干姜、附子三药配合，相得益彰，能充分发挥回阳救逆的作用，全方作用点，在于温运脾肾阳气，又兼振奋心阳。回阳救逆的功效显著而可靠，较广泛的运用于吐利导致的亡阳厥脱等证。
原文举例：“少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。”(323)
【通脉四逆汤证】
本证属阴盛于内，格阳于外的少阴病。其证候既有下利 清谷，手足厥逆，脉微欲绝等阴盛阳衰之里寒证。又见身反 不恶寒，面色赤等阴盛格阳于外的外假热证。病变已成阴阳 格柜之势，病情较四逆汤证为重，治疗宜破阴回阳，通达内 外  方用通脉四逆汤。本方与四逆汤所用药物完全相同，仅 在剂量上有差别。因为阳虚较重，故加大附子用量，并加倍
使用干姜，以增强破阴回阳的力量。
原文举例：  “少阴病，下利清谷，里寒外热， 手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛， 或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之。”(317)
【白通汤与白通加猪胆汁汤证】
白通汤证与通脉四逆汤证相似，均属少阴阳衰阴盛，迫阳外越的真寒假热证。其证除见脉沉微，下利等周身虚寒证象外，其假热证表现为以面色赤，咽痛为主的戴阳证，这是由于阴寒内盛，格阳于上所造成的。
在治疗上，除以附子、干姜为主药，温经回阳外，另加葱白，用其辛滑破阴通阳，宣通上下，以解阴阳格拒。因病情较危重，不用甘草之性缓。全方善能扶阳破阴，疏通郁阳 。
如果服白通汤后，未能奏效，反见下利不止，  厥逆无脉，干呕心烦等证，说明了病属阴寒太盛，因服热药导致阴邪与阳药发生格拒。而下利不止的出现，又说明了真阳不固，阴液耗竭，此时，单用白通汤则难以胜病， 须在破阴回阳中，佐以咸寒苦降之品，引阳药直入阴中。白通加猪胆汁汤，是在白通汤方中加上咸寒苦降的猪胆汁、人尿而成，可解除阴阳格拒之势。
对于此证的预后，可依据脉象予以推测，若脉搏突然出现浮大散乱，这是阳气欲脱的危象，预后多不良。如果脉搏由微逐渐有力，说明阳气渐复，阴液未竭，预后则较好。
原文举例：  “少阴病，下利，脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微续者生。”(315)
【真武汤证】
本证属少阴阳虚水泛证。其证候特点，一万面有水寒之气浸渍内外所致的腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛.自下利，头眩，身胸动，振振欲辩地等证；另外，还具备因水邪随气机升降，侵及其他部位，出现的某些或然证，如：水气犯肺而咳，水寒犯胃致呕，水寒下趋大肠的下利更甚等。分析整个证侯，是以阳虚为本，水泛为标，故治疗上重在温补肾阳而利水气。方选真武汤，方中以附子为主药，壮肾阳，祛寒邪，白术健脾制水，生姜温散水气，合为温阳利水之方。
原文举例：  “少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之。” (316)
【附子汤证】
与真武汤证比较，附子汤证属少阴阳虚较甚，寒湿凝滞筋骨的病证。其辨证要点为身疼，骨节疼痛，手足寒。但无太阳表证身疼痛伴见的发热恶寒，脉浮等证，患者背部恶寒，但口中和，不燥不渴，又不似阳明热证的背恶寒证。
本证的病理机制在于阳虚寒凝，治疗上应重在温补，以驱除寒湿。
附子汤重用炮附子，温经散寒镇痛，用人参大补元气，配茯苓，白术健脾燥湿，佐以芍药和血，共奏温经散寒镇痛，益气健脾之功。
原文举例：  “少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。”. (305)
“少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主治。” (304)
【桃花汤证】
本证以下利不止，便脓血为主要临床特点。之所以诊断为虚寒性下利，主要依据是：其一，脓血便色暗淡，无臭秽气味，大便滑脱不禁，无肛门灼热感，这与实热证下利明显有别。其二，下利伴有绵绵腹痛，喜温喜按，而无实热证的里急后重感。其三，口淡不渴，舌淡苔薄滑，脉微弱，无热象可察。
桃花汤证的病机乃由脾肾阳虚，统摄无权，滑脱不禁所致 。
桃花汤为温中固脱之剂，以赤石脂涩肠固脱为主药，辅以干姜、粳米组成。在使用上是以一半赤石脂整用煎汤，另一半则用粉末冲服，取其留附肠中，以加强固涩作用。本方对虚寒性滑脱下利，无脓血便者，也可应用。
原文举例：  “少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。”(807)
四、 少阴寒化证预后
少阴寒化证病情的好转与恶化，主要取决于阳气的存亡，如果治疗及时，阳气逐渐恢复，则预后良好。从辨证上看，手足反温，是判断阳复的重要依据，例如论中指出的少阴病，烦而下利，脉暴微，手足反温，必自愈；恶寒而倦，利止，手足温，可治。这些都是阳回向愈的例证。倘若少阴阴盛阳衰，发展到阳气不回，便为不治、难治之证，预后不良。在辨证上《伤寒论》有如下六方面的举例：
下利不止，手层逆冷不回者       证属真阳已败，无阳气恢复之兆，为不治；
吐，利，躁烦四逆者--  为正不胜邪，阳气欲脱的危候；
下利止，头眩，时时自冒者 - — 为少阴病阴竭阳脱的危候 ；
不烦而躁，四逆，脉不止------为阳绝神亡的死候；
息高者--—为肾气下绝，肺气上脱的危候；
自利烦躁，不得卧寐者—~-为阴阳离决的危候。
五、 少 阴 热 化 证
少阴热化证是素体心肾阴虚，邪从热化的结果，主要证候类型有二：
【黄连阿胶汤证】
心与肾在生命活动过程中有密切的联系，在正常的情况下，心火不断下温肾水，使肾水不寒，肾水也不断上奉于心，使心火不亢。这就是所谓的“心肾相交”、 “水火既济"、肾阴素亏者，邪入少阴，从热而化，使肾水愈加不足。心火无制则亢于上，这样水火不济便可出现心中烦，不得卧。临证时还可兼见咽干、口燥、舌红、苔黄、脉沉细数等证。上述诸证，总的病机在于阴虚阳亢，心肾不交。治以黄连阿胶汤，滋水泻火，交通心肾。
黄连阿胶汤以阿胶、鸡子黄、芍药滋肾水，宁心神，伍黄连、黄苓直折心火，从而使水升火降，心肾既济，达到除烦安寐的作用。
原文举例：  “少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连阿胶汤主之。” (308)
【猪苓汤证】
本证病机在少阴篇中是少阴阴虚有热，水气不利。其辨证要点在于心烦不得眠，渴欲饮水，小便不利，下利，或咳而呕渴，其中小便不利为必具之证。下利虽也可出现在寒化证中，但本证下利伴有心烦不得眠，咳而呕，当属阴虚有热而水热互结所致。
治疗应以育阴清热利水为法，方用猪苓汤。猪苓汤由猪苓、茯苓、泽泻、阿胶、滑石组成，诸药配伍，滋阴而不敛邪，利水而不伤阴，以淡渗利水为主，对见有小便不利，心烦不寐等证，有较好的疗效。本方对病久之淋浊，属下焦阴虚而湿热未尽者，或湿热泄泻，及慢性泌尿系感染属阴虚有热者，也有一定的效果。
原文举例：  “少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。” (819)
六、 少阴病兼变证
【麻黄细辛附子汤证与麻黄附子甘草汤证】
此为少阴兼表证， 一般称为太阳、少阴两感证。其临床表现主要为脉沉，反发热(但发热较轻)无明显的吐利等虚寒里证。脉沉说明了少阴阳虚，不能与外邪相应，发热是病兼太阳的明证，至于恶寒一证，也是必具的。无明显里证，表明了里虚尚不甚，可以采用表里同治的方法。
麻黄细辛附子汤与麻黄附子甘草汤均具有温经解表的作用，区别点在于麻黄细辛附子汤证表证较著，寒象较甚，而麻黄附子甘草汤证，病势较缓，正气较虚，故二证用药稍有区别。
原文举例：  “少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛附子汤主之。” (301)
“少阴病，得之二三日，麻黄附于甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。” (302)
【少阴急下证】
少阴急下证，是属于既有少阴热化伤津之势，又有阳明燥实机转的一类少阴病兼变证。
急下证的内容，主要有三个方面， 一是少阴病，得之二三日，口燥咽干者。其辨证要点在于发病之初，既有肾阴被灼的口燥咽干，又具有阳明里实，病属邪热炽盛，肾水已伤，阳明又化燥成实，故宜急用大承气汤急下存阴。二是少阴病，自利清水，色纯青，口干燥，心下必痛，此证为少阴热化伤阴，并入阳明，呈热结旁流，故宜急下热结燥实，以防肾阴涸竭。三是少阴病六七日，腹胀不大便，并有口燥咽干等肾阴被耗竭之证，治宜急下阳明之燥实，以存阴液。
总之，少阴三急下证的共同病理特点，是阳明燥实兼背阴被灼，这也是急下三证的着眼之处。
【四逆散证】
本证属少阴阳气被郁，不能疏达于四末，以四肢逆冷为主要临床表现的一类少阴变证。其证可见四逆(表现为四胶不温，未至厥冷的程度),以及由于气机郁滞所致的一些或然证，如：胸阳不宣的咳、悸，水道不调的小便不利，木郁克土的腹痛、泄利下重等。
总的病机为阳郁气滞，在治法上以四逆散宣畅气机，调达气血。
四逆散由柴胡、枳实、芍药、炙甘草组成，对于或然诸证，可在此基础上随证加减，不必拘泥原方。
七 、 少 阴 咽 痛 证
因手足少阴经脉均行经咽喉，故邪气客于少阴，能够出现咽痛证候。少阴病咽痛证归纳起来有四个方面：
虚热咽痛，乃因少阴阴虚，虚火循经上扰所致，证见下利，咽痛、胸满，心烦等，治宜滋阴润燥，和中止痛，方用猪肤汤。
客热咽痛，为邪热客于少阴经脉所致，证见咽痛，往往不兼其它证候。病轻者治宜清热解毒，缓急止痛，甘草汤主乏；服后效果不著者，加桔梗宣肺豁痰，利咽止痛。
咽伤生疮，为痰热阻闭咽喉所致，证见咽痛， 局部溃烂，声音嘶哑，治宜涤痰消肿，敛疮止痛，方用苦酒含咽之。
客寒咽痛，为风寒挟痰，客于少阴之咽喉所致，证见照痛， 恶寒气逆，饮呕，涎多等，治宜涤痰开结，散寒止痛，方用半夏散及汤方。
原文举例：“少阴病，下利，咽痛，胸满，心烦，猎肤汤主之。 ” (310)
“少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤。不差者，与枯极汤。” (311)
“少阴病，咽中伤，生疮，不能语言。声不出者，苦酒汤主之。” (312)
“少阴病，咽中痛，半夏散及汤主之。”  (813)
八 、少 阴 病 小 结
少阴病为六经病证的后期阶段，病至少阴，既可从阴化寒，也可从阳化热，因而少阴病有寒化与热化两种表现，但从六经病的演变规律来看，少阴病是以寒化证为其主要证候类型。寒化证为心肾阳虚，阴寒内盛的全身虚寒证，其审证提纲是“脉微细，但欲寐”。主要临床表现为恶寒，倦卧，四肢厥冷，下利清谷，小便清白。治疗上以扶阳为主。少阴寒化证可分以下几种证型：
(一)寒化证
【四逆汤证】
病因病机：肾阳虚衰，阴寒内盛。
主要脉证：四肢厥冷，下利清谷，恶寒催卧，神疲欲寐，脉微细，小便清白。
治法：回阳救道。
方药：四逆汤。
【通脉四逆汤证
病因病机  阴盛于内，格阳于外。
主要脉证：下利清谷，手足取逆，身反不恶寒，面色赤，脉微欲绝。
治法：破阴回阳，通达内外。
方药：通脉四逆汤。
【白通汤证】
病因病机：阴盛于下，格阳于上。
主要脉证：下利清谷，脉微，恶寒，四肢厥冷，面赤。
治法：破阴回阳，宣通上下。
方药：白通汤。
【白通加猪胆汁汤证】
病因病机：阴盛戴阳，阳药被阴寒格拒。
主要脉证：利不止，厥逆无脉，干呕心烦。
治法：破阴回阳，宣通上下，佐以咸寒苦降。
方药：白通加猪胆汁汤。
【真武汤证】
病因病机：少阴阳虚，水气不化，浸渍内外。
主要脉证：腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利。
治法：温肾阳，利水气。
方药：真武汤。
【附子汤证】
病因病机：少阴阳虚，寒湿凝滞骨节。
主要脉证：身体痛，骨节痛，手足寒，背恶寒，口中和，脉沉微细。
治法：温经散寒除湿。
方药：附子汤。
【桃花汤证】
病因病机：脾肾阳虚，滑脱不禁。
主要脉证：下利不止，便脓血，腹痛，小便不利。
治法：温涩固脱。
方药：桃花汤。
(二)热化证
少阴热化证是病邪从火化热伤阴，而阴虚阳亢的病证。
【黄连阿胶汤证】
病因病机：阴虚阳亢，心肾不交。
主要脉证：心中烦不得卧，咽干口燥，脉细数。
治法：滋肾阴，清心火。
方药：黄连阿胶汤。
【猪苓汤证】
病因病机：阴虚有热，兼水气不利。
主要脉证：下利，咳而呕渴 心烦不得眠，小便不利。
治法：育阴清热利水。
方药：猪苓汤。
(三)少阴病兼变证
【少阴病兼表证】
病因病机：少阴阳虚，兼太阳表证。
主要脉证：脉沉，反发热，无里证(里虚寒不甚，无下利清谷等证)。
治法：温经解表。
方药：寒象较甚者，用麻黄细辛附子汤；证较缓者，用麻黄附子甘草汤。
【少阴病兼里证】
病因病机：少阴阴虚，兼阳明燥实。
主要脉证：少阴病，得之二三日，口燥，咽干；少阴病，自利清水色纯青，心下痛；少阴病，六七日，腹胀，不大便者。
治法：急下存阴。
方药：大承气汤。
【四逆散证】
病因病机：肝胃气滞，阳郁不达。
主要脉证：四逆(四肢不温),或咳、或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利不重。
治法：疏肝和胃，透达郁阳。
方药：四逆散。
(四)少阴咽痛证
(1)虚热咽痛：滋阴润燥，和中止痛，方用猪肤汤；
(2)客热咽痛：清热解毒，缓急止痛，方用甘草汤、
桔梗汤；
(3)咽伤生疮：涤痰消肿，敛疮止痛，方用苦酒汤；
(4)客寒咽痛：半夏散及汤。
(五)少阴病预后
少阴寒化证病情的预后，取决于阳气的存亡：阳存者生，阳亡者危。少阴热化证的预后，取决于阴液的存亡：阴存在者可治，阴亡者危殆。
厥 阴 病 篇
厥阴病是六经病证传变的最后阶段。在外感疾病的过程中，出现了以寒热错杂，四肢厥逆为主要临床特点的证候，是为厥阴病。
厥阴病的发生主要有三个方面， 一为直中，即外邪直犯厥阴；二为传经，即少阴病寒极可变成厥阴病；三为转属，少阳病失治误治，邪入厥阴；或阳明病误施攻下，成为上热下寒的厥阴病证。
厥阴病的病理变化，主要和肝失条达，心包功能失常有关，尤多肝经的病变。
顺阴病的主要证候类型，大致有以下几种：
上热下寒证：邪入厥阴，肝失疏泄，致脏腑机能失调，阴阳不能平衡，而为上热下寒证。
寒证：为邪从寒化，表现为肝胃虚寒，浊阴上逆，或血虚寒凝的证候。
热证：为邪从热化，主要表现为肝热迫肠的下利证。
厥热交替证：为正邪互胜；阴阳消长的证候，但不是一个单独的病证。表现为厥热交替出现，或厥热相等，或热多厥少，或厥多热少，或发热不止。可依据厥冷与发热时间的长短、程度的轻重，来判断病势及预后。
厥阴病的治则是：寒者温之，热者清之，寒热错杂者则寒温并用，由于厥阴病多为肝经病变，肝邪易乘脾土，影响脾胃功能不和，故对厥阴病的治疗，不能忽视调理脾胃，往往要使用土木两调，清上温下的治法。
一、厥阴病脉证提纲
从阴阳消长的角度看，病至厥阴，其阴寒之气盛到了极点，但又含有阳气始生的机转，因而是处于阴尽阳生，极而复返的转折阶段。故厥阴病演变多趋极端，两极转化，或寒或热，或寒热错杂。而寒热混同出现则体现了厥阴病阴尽阳生的证候特点，所以厥阴病以上热下寒证为主要证候类型，《伤寒论》原文326条揭示的证候，可视为厥阴病上热下寒证提纲，其典证型候为：消渴、气上撞心，心中疼热等木火灼津，肝胃气逆的上热证，以及饥不欲食，食则吐蛔，下之利不止等反应脾寒不运等下寒证。
二、 上 热 下 寒 证
【乌梅丸证】
本证的辨证要点是；四肢厥冷(而无肤冷),时烦时静，得食则呕而烦，并伴见吐蛔。这是由于胃热肠寒，蛔虫迫于窜扰所致。治宜清土温下，安蛔止痛的乌梅丸，乌梅丸由乌梅、细辛、干姜、黄连、黄柏、当归、附子、蜀椒、人参、桂枝组成，为治厥阴寒热错杂以及蛔厥证的主方，对于属寒热滑脱的久利证，也有较好疗效。
原文举例： “伤寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为脏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人当吐蛔。今病者静，而复时烦者，此为脏寒，如上入其膈，故烦，须 史复止，得食而呕又烦者，姻闻食夹出，其人常自吐细。烟厥者，乌梅丸主之。又主久利。” (338)
【干姜黄芩黄连人参汤证】
本证属寒热相格的吐利证。素体胃热肠寒，误用吐下之法，进一步损伤里气，脾胃升降失常，胃阳被格于上，而成上热下寒证。上热则胃气不降，见呕吐或食入口即吐，下寒则清阳不升而有下利的发生。
所谓寒热相格，是指上热为下寒所格的呕吐，从病机上分析，本证是以上热呕吐或食入口即吐为主要临床表现。
干姜黄芩黄连人参汤为苦寒泄降，辛温通阳的方剂，方中重用苓、连以清上热，则吐逆可除，用干姜温下寒，则下利可止，吐下之后，中气必虚，故用人参益气补 中。如此，阴阴升降复常，寒热相格自除。
原文举例：  “伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，史逆吐下，若食入口即吐，干姜黄芩黄连人参汤主之。”(359)
【麻黄升麻汤证】
本证是在误用攻下后，产生的上热下寒，虚实并见的厥阴病证。由于误下伤正，阳邪陷里，郁而不伸故寸脉沉而迟，下部脉不至；阳气被郁致阴阳气不相顺接，故手足厥逆；阳热郁于上，痹阻咽喉，损伤肺络可见喉咽不利，唾脓血；由于误下阳虚，脾运失司，则有泄利不止发生。从上述脉证分析可知，病屑寒热虚实混杂，但以上热为主，是一脚热脾寒之证。
麻黄升麻汤有发越郁阳，清肺运脾的作用，由麻黄、升麻、当归、知母、黄芩、萎蕤、芍药、天冬、桂枝、茯苓、炙甘草、石膏、白术、干姜组成。用药虽多，但主次分明，重点突出，对于寒热错杂，唾脓血泄利证、不失为一张有效之方。
原文举例：  “伤寒六七日，大下后，寸脉沉而迟，手足厥逆，下部脉不至，喉咽不利，唾脓血，泄利不止者，为难治，麻黄升麻汤主之。”(356)
三、 辨厥热胜负
厥阴为阴尽阳生之地，正邪斗争互有进退，故其病变就有厥热胜负的外在反应。阴邪胜则为厥冷，阳气复则由厥冷变发热，正邪互胜，便使厥热交替出现。因此，可根据厥冷与发热的时间长短，程度的轻重，来推断病势的进退和预后，这对于辨证有一定参考意义，《伤寒论》中提出以下几种情况，可供参考：
厥热相等，表明阳气来复，阴阳趋于相对平衡，病情向愈；
厥多于热，为正不胜邪，其病为进；
热多于厥，说明阳复而阴退，病趋好转；
热不除，为阳复太过，病从热化，可发生各种变证，如热伤上焦气分可致汗出、咽痛、喉痹。热伤下焦血分可致无汗、下利脓血。热伤经脉，气血壅滞可发痈脓。
四、 辨 厥 证
厥是厥阴病的常见证候，厥证的特点是手足厥冷，如《伤寒论》指出的：“厥者，手足逆冷者是也。”厥证的病机，在于“阴阳气不相顺接”,也就是说，不论何种厥证，从根本上讲都是由于阴阳失去平衡，表里之气不能协调，不能互相顺接所造成的。
根据导致厥证的原因，可划分如下厥证：
(1)热厥：乃由热邪深伏，阳气内郁所致，如论中所言：“伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之。”
(2)寒厥：因阳衰阴盛而成。象四逆汤证、当归四逆汤证，以及冷结膀胱关元证，均属此类厥证。
(3)痰厥：因痰实内阻，胸阳被遏所致，治以瓜蒂散涌吐痰实。
(4)水厥：因心下有停水，阳气被郁而不外达所造成，治以温胃化饮，方选茯苓甘草汤。
【当归四逆汤证】
本证为血虚寒凝致厥，乃因素体阴血不足，寒邪凝敛，血行不畅，四肢失于温养所致。其辨证要点为：手足厥寒，脉细欲绝，而无下利清谷等阳虚里证。还有可能兼见寒邪凝塞经络，胞宫的四肢关节痛，身疼腰痛，月经不调，痛经等证。
治疗上以养血通脉，温经散寒为主法，方用当归四逆汤。
当归四逆汤由桂枝汤去生姜，倍大枣，加当归、通草、细辛而成，诸药配伍，善能温通血脉而解寒凝。
原文举例：  “手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。”(351)
五、 厥阴利、呕证
【白头翁汤证】
本证为厥阴热利证，以下利脓血，下重(里急后重),欲饮水为主证。尤其下重一证，是肝热下迫大肠，秽气郁滞不通所致，应视为本证的辨证要点。
厥阴热利的发病，主要在于肝经湿热迫于大肠，损伤肠络。故在治疗上以清热燥湿，凉肝解毒为法，方用白头翁汤。白头翁汤由白头翁、秦皮、黄柏、黄连组成，具有清热燥湿、疏肝凉血的作用，对肝经湿热痢疾有较好的疗效。
原文举例： “热利下重者，白头翁汤主之。” (371)
【吴茱萸汤证】
吴茱萸汤证在厥阴病中，主要为肝寒犯胃，浊阴上逆的 干呕、吐涎沫、头痛证所设。由于厥阴经脉，挟胃属肝，与 督脉会于巅顶，因此，厥阴寒邪循经上逆巅顶可出现头痛， 上犯于胃：胃寒气逆而致キ呕、吐涎沐。治宜吴茱萸汤暖肝温胃，散寒降逆。
吴茱英汤以吴茱萸、生姜温降肝胃寒浊，人参、大枣益气补中。
原文举例：  “干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。” (378)
六 、厥  阴 病 小 结
厥阴病是六经病证中邪正相争，阴阳消长的最后阶段。厥期为阴尽阳生之藏，阳盛则热，阴盛则寒，因此颐阴病的体质为阴阳不和，寒热错杂的病证。又厥阴肝经藏血而寄相火，体阴而用阳，喜条达，主疏泄，与脾胃关系十分密切，故厥阴为病，又多形成肝木犯胃乘脾的胃热脾寒证。
总之，厥阴病变主要为寒热错杂，阴阳胜负的病证，其证候类型主要有以下几种：
(一)上热下寒证
【乌梅丸证】
病因病机；上热下寒，寒热错杂。
主要脉证：消渴；气上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止；静而复时烦，得食而呕又烦，常自吐蛔。
治法：滋阴泄热，温阳通降，扶正安蛔。
方药：乌梅丸。
【干姜黄芩黄连人参汤证】
病因病机：上热下寒，寒热相格。
主要脉证：食入口即吐，下利。
治法：苦寒泄降，辛温通阳。
方药：干姜黄芩黄连人参汤。
【麻黄升麻汤证】
病因病机：上热下寒，正虚阳郁。
主要脉证：手足厥逆，喉咽不利，唾脓血，泄利不止，寸脉沉迟，下部脉不至。
治法：清上温下，发越郁阳。
方药：麻黄升麻汤。
(二)默热胜负证
为厥热交替出现的阴阳胜负证，厥为阴邪胜，热为阳气复，因此，可根据厥冷与发热的时间长短，程度的轻重，来辨别病势的进退，预后的良否：
厥多于热，为病进；
热多于厥，为病退；
厥热相等，为病愈；
发热不除，为阳复太过，亦为病进。
(三)厥证
厥的特征是手足厥冷，为厥阴病的常见证之一，产生厥的病机是阴阳气不相顺接，因此，厥逆又不独为厥阴病所有，《伤寒论》中论厥的内容，除蛔厥证、血虚寒凝致厥证外，多数是属于类证鉴别，并非都是厥阴病。
(1)热厥：由热邪郁遏阳气所致，如白虎汤证；
(2)寒厥：由阳气不足，不温四末所致，始四逆汤证；
(8)血虚寒凝致厥：为血虚寒凝，四肢失于温养所致，如当归四逆汤证；
(3)痰厥；痰食内阻胸中，阳气被遏致厥，如瓜蒂散证；
(4)水厥：胃中停水，阳不外达致狱，如茯苓甘草汤证。
(四)厥阴利、呕证
【白头翁汤证】
病因病机：肝经湿热下迫大肠，损伤脉络。
主要脉证：下利欲饮水，下重。
治法：清热燥湿，凉肝解毒。
方药：白头翁汤。
【吴茱萸汤证】
病因病机：肝胃虚寒，浊阴上逆。
主要脉证：头痛，干呕，吐涎沫。
治法：温降肝胃，泄浊通阳。
方药：吴茱萸汤。
一 、 辨 证 论 治 概 说
辨证论治是辨识疾病所属证候及根据证候遣药制方的过 程，是中医学的特点及精萃，是理法方药的具体运用。辨证 是论治的前提和依据，论治的结果又是对辨证正确与否的检验，所以说，尤以辨证为首要。
( 一 ) 辨 证
“症”是指疾病表现的单个症状或体征，可以运用四诊察知的具体表现。如恶寒、发热、心烦、恶心、纳差、便 干、苔黄、脉数等。症是疾病的现象，不是疾病的本质，但 是，充分地收集各种症状，则是辨证的主要依据。同一个症 状可出现于不同的疾病或证候之中，因此，不要单纯依据某 个散在的症状来确定一种病或一个证。正如《辞源》说：“症，俗字，读如正，病之征验也。”
“病”是对疾病发生发展全过程的规律及特点的概括。每一种病，都有其具体的病因、病机、症状及相应的治法方 药，并有一定的预后可测。中医书上提到的病名很多，大致可有以下几种：肠游，或称为痢疾，或呼为滞下。
3. 以症名病：症状是疾病的具体表现，是疾病的单个组成部分，但是在一些医书中却普遍存在以症命病的现象。如《诸病源候论》论述伤寒病，除有“伤寒病”、“坏伤寒”病名外1. 同名异病：病名虽然相同，但是症状、病机、治疗 大异。如《伤寒论》中以“利”为病名有四种情况。“太阳 与少阳合病，自下利者，与黄芩汤”。“下利谵语者，有燥 屎也，小承气汤主之”。“自利不渴，属太阴，以其脏有寒 也，当温之，宜服四逆辈”。“下利便脓血者，桃花汤主之”。下利有痢疾、热结旁流、腹泻、便血四种情况。
2. 同病名异：同是一种病因、病机，又是相同的治疗方法，但其病名却不相同。如腹痛下痢、里急后重，或称为，还有“伤寒咽喉痛”、“伤寒烦”、“伤寒渴”、“伤寒呕”等病竟达四十四门之多。
4. 以证名病：证是疾病在不同阶段的表现形式，但并非是独立的病。如《诸病源候论》论述伤寒病时，不仅将“太阳病”、“阳明病”等独立为门，还分“伤寒肝热”、"伤寒心热”、“伤寒脾热”、"伤寒肺热"等二十四门。
由于每个病都有各自的本质变化及其发展变化的规律(阶段),而病的根本矛盾又决定了这种变化，所以在病的不同阶段，可以表现出不同的证，但因病的根本矛盾没有完结，所以病没有结束，在临床上，根据病的症状，对照病的特征，从而确定疾病病名的过程，称为“辨病”。通过辨病，可以掌握该病的病理关键，判清其病机与演变过程，并据病的不同特点与规律，进行有针对性的治疗。
“证”是中医学中的特有概念，是在中医学理论的指导 下，全面综合分析各种症状和体征，对疾病所处在一定阶段 的病因、病位、病性等所作的概括。证受疾病的本质变化所 制约，因而证可以揭示病的本质变化，因此，依据证就可以 确定相应的治则，进而以法统方，形成完整的辨证论治体 系。证是辨证论治的中心环节，医者只有掌握住这个中心环节，才能达到辨证论治的目的。
1. 证的内容：根据证所反映的机体病理变化的本质属性和特性而言，约有以下内容。反映中医病因学和发病论的一些基本观点：如脘腹闷胀 或疼痛、口粘泛恶、胃纳呆滞、渴不欲饮、尿短赤、大便溏 秽，或发热、舌红、苔白腻或黄腻、脉濡数或滑数等，可以诊 断为“湿热中阻”证，则反映其人受湿与热两种邪气的同时 侵袭，或反映平日嗜食肥甘，内湿素盛，湿从热化，湿与热交结，气机受遏等有关病因学和发病论之基本观点。
标志着机体对致病因素的反应状态和类型：如神疲乏力、声低息短、自汗盗汗、虚烦不眠、尿液难禁、疼痛隐隐、脉象无力等，为虚证的代表症状，标志着人体的精气亏损或大量丢失，从而导致体内有形物质之亏耗和脏腑功能之衰退，气血阴阳的不足，机体反应能力低下的一种反应状态或类型。
渴示病变范围、部位和机能变化的特点：如脘腹冷痛、得食则减、喜温喜按、食欲不振、泛吐清水、四肢欠温、形寒怯冷、溺清便溏、舌质淡胖而嫩、苔薄白而润、脉濡弱等的脾胃虚寒证，揭示了病变部位在中焦脾胃，变化范围以脾胃为中心，可能涉及到肾阳之不足。机能变化的特点是中阳不足，阴寒凝滞，以至中焦气机升降失司，水谷饮食之受纳和运化均不正常等。
概括了某些疾病发展过程中固有的阶段性，揭示可能出 现的动态变化：如舌质红绛、脉细数、身热夜剧、心烦、口 干不思饮水，或口不渴、斑疹隐隐、夜不安寐、谵语等的热 入营血证，大体上概括了某种急性传染病过程之极期或高潮
阶段。同时提示可能出现热入心包或热极动风等动态变化。
2. 证的形式：内容决定形式， 一定的形式是与一定的内容相适应的，证的形式取决于证的内容，并在内容变化的基础上跟随着变化。“证”这一普遍的中医诊断概念的形式，通常是以虚实 寒热为核心，气血阴阳为基础，紧密结合脏腑、六淫、六 经、卫气营血、三焦、痰食等有关概念共同组成的。临床所 见的证的形式，多伴属于复合性质，其概括能力都比较强。 它是概括了病因、病机、病位等主要内容，然后用相应的术 语准确明白地表达出来。简单者，如肝风、肺燥、肾阴虚、 肝血虚等，复杂者如湿热中阻，气滞血瘀，心阴亏耗，气液两伤、肝肾阴虚等。
3. 证的结构：对于各种具体证，其结构组织应主次分明、严道有序。通常宜将主证排列于首，次要证或兼夹证居后，便于议法论治，选方用药。如湿热中阻、气滞血瘀之证，湿热为主证，中阻标出了病位，说明湿热之邪阻滞于中焦脾胃之处；气滞血瘀乃是继发证或合并证，故放于后。前者是病机变化的主因，后者则属次要。在治疗时，以清热化湿、宣畅中焦为主，兼以行气活血，使治疗有较强的针对性。
综上所述，症、病、证三者既互相联系，又有严格的区别，三者均统一在人体的病理变化的基础上。病是由证表现出来，证是由症状组成。但病是由其根本矛盾所决定，这种矛盾贯串于病的全过程；症是病的具体表现之一；证是多个症状组合的疾病某个阶段本质变化的反映和概括。
由于病、证的概念不同，故有“同病异治”、“异病同治”的说法。相同的疾病，由于发病原因、时间和患者机体反应性等的不同，而有不同的证候表现，所以采取不同的治疗方法，这就是“同病异治”。如感冒病，有风寒证、风热证等的不同，因而有辛温解表、辛凉解表等不同的治法。不同的疾病，在其发展过程中，表现出了相同的证候，因而采用相同的方法进行治疗，这就是“异病同治”。如咳嗽及遗精，病虽不同，但都可见有肺肾阴虚之证候，都可采用滋养肺肾的治法。可见中医是以辨证为主，以证作为论治依据的，但是中医也很重视辨病，且常常是把辨病与辨证结合起来，根据四诊所得先辨为是何病，然后再辨清属何证。
关于“证候”,则有三种不同的含义。 一是证候就是证，为证的又一称呼；二是证候为证的外候， 一般指代表某证的主要症状、舌象、脉象等，即证所反映出来的现象总称；三是证候寓有证之火候的意思，说明病情的发展传变趋势。
所以，证与病都是以症为主要依据而确定的。同一证可见于多种病，而同一病则表现出数种不同的证。
(二)辨证的内容
在中医学理论形成的漫长长河中，由于对疾病辨证认识的不断深入，逐渐形成了多种辨证方法，如八纲辨证、病因辨证、经络辨证、气血津液辨证、三焦辨证、脏腑辨证、六经辨证、卫气营血辨证等。
八纲辨证是分析疾病共性的一种辨证方法，是其它各种 辨证的纲领，有执繁驭繁，提纲挈领的作用，适用于临床各 科的辨证，也就是说，各科辨证都是在八纲辨证的基础上加 以深化而形成的。其中表里是辨别病位的纲领；寒热与虚实 是辨别病因病性的纲领；阴阳是概括疾病证候的纲领。阴阳两纲又可以概括其它六纲，即表、热、实证为阳；里、虚、寒证为阴。所以又说阴阳是八纲中的总纲。病因辨证是推求疾病病因的一种辨证方法。临床上没有 无原因的证候，任何证候都是在一定致病因素作用下，机体 所产生的病态反应。概括说来，引起疾病发生的原因，可以分为六淫、七情、饮食劳逸、外伤四个方面。
气血津液辨证是辨别气、血或津液病变的一种辨证方法。由于气血津液的生成、运行都有赖于脏腑的功能活动，且又都是脏腑功能活动的物质基础。故在病理上，气血津液的变化可以影响脏腑的功能，而脏腑功能的失常又可以引起气血津液的变化，所以气血津液辨证要与脏腑辨证互相参照。
脏腑辨证是判别疾病病变的部位、性质、正邪盛衰情况的一种辨证方法，是临床各科的诊断基础，是辨证体系中的重要组成部分。脏腑辨证是与八纲辨证、病因辨证、气血津液辨证等有相互交织的纵横关系，在辨证中要互相结合、互相联系。脏腑辨证包括脏病辨证、腑病辨证、脏腑兼病辨证三个部分。但以脏病辨证为其主要内容。由于脏腑之间相互联系，互为表里的关系，在病理上容易相互影响，故常将腑的部分病变归纳在脏病中间而较少论述腑病。
经络辨证是以经络学说作为理论基础，从而推求疾病发生于何经、何脏、何腑，进一步确定病变性质及其发展趋势。当外邪侵入人体，经气失常，而不能发挥卫外功能，病邪会通过经络逐渐传入脏腑；反之，如果内脏发生病变，同样也要循着经络反映于体表。所以，根据病人体表的某一部位所出现的疼痛等症状，便可明确地辨别共为何经、何脏、何腑的病变。经络辨证无论在局部或在整体病变的描述方面，它都与脏腑辨证有一定区别，可与脏腑辨证相互补充， 是临床诊断的一种重要辨证方法。特别是在针灸、推拿按摩、气功等科尤为重要。卫气营血辨证是用于外感温热病的一种辨证方法。卫、气、营、血代表着外感热病在发展传变过程中，病邪逐渐由 表入里，病位逐渐由浅入深，病情逐渐由轻到重的四个阶 段。就是说卫、气、营、血代表了卫分证、气分证、营分证、血分证四类不同的证候。温热病邪犯人，首先犯及卫分；卫邪不解，入里内传而到气分；气分不解，邪气进一步内陷，则入营分；营为血之气，营热内传，势必入血。在传变 顺序上， 一般是按卫→气→营→血的顺序顺传；亦有不按卫气营血的顺序传变的逆传。
三焦辨证也是温病辨证的方法之一 。倡自于清 · 吴塘《温病条辨》。三焦辨证既说明了上、中、下三焦所属脏腑病理变化及其证候表现，又阐明了温病初、中、末三个不同的发展阶段。温病初起，始于上焦，包括手太阴肺和手厥阴心包的证候；上焦病不治，则传于中焦，中焦包括足阳明胃和足太阴脾的证侯；中焦不治，即传下焦，包括足少阴肾和足厥阴肝的证候。这样，三焦辨证既补充了卫气营血辨证的不足，又丰富、发展了脏腑辨证的内容。
六经辨证就是以太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴为纲，分析归纳伤寒病的一种辨证方法。根据正邪的盛衰、病势的进退、疾病不同阶段的表现而将疾病分为太阳病证、阳明病证、少阳病证、太阴病证、少阴病证、厥阴病证。六经的传变，大多从太阳开始，然后传入阳明、少阳的，若邪气进一步入里，则可进入三阴经的太阴经，继则传入少阴、厥阴。但是也有邪气直中三阴的。六经病证是脏腑经络病理变化的反映。三阳经病证是以腑病为基础，三阴经病证则是以脏病为基础的，所以在运用六经辨证时，要结合脏腑经络等的辨证。总之，八纲辨证是辨证的纲领：病因辨证是辨证的着眼 点；脏腑辨证、卫气营血辨证、三焦辨证、六经辨证则是前 两种辨证的进一步深入，是辨证的基础，可广泛地运用于外感、内伤疾病。
(三)辨证的特点
1. 据症性：症状、体征等临床资料，是辨证的原始依据。虽然疾病的证候千变万化、极其复杂，但在辨证时必须以症状、体征等为依据。离开了这一点，就不称为辨证了，而是猜证。
2. 规定性：任何疾病，或在其发展中的任何时候，任其表现多么复杂多变，所表现的症状、体征等，对照某个证的特征，进而就可以判断疾病的证。如疾病表现为阳热偏盛或阴液亏损的证候，对照热证的证候特征，就可以断定该证为热证。正因为每个证都有自己所特有的症状、体征(即规定性),所以我们才能对疾病进行辨证。
3. 综合性：辨证时要分析全部症状、体征等，才能确定对疾病本质的认识， 一般不能从孤立的一两个症状进行辨证，只有这样才能对疾病有一个全面的认识。这是中医在认识论、方法论上的一个长处。
4. 精炼性：疾病的表现不论多么复杂变化，但都可以 运用以上几个辨证方法去辨证。这样就使得在认识上较为统一，在临证时有所依。
5.  组合性： 辨证的基本内容并不太多，但是由于这些 内容之间可以相互组合，从而构成了各种各样的复杂证候，以解释临床上干差万别的病理变化。
6. 灵活性： 中医辨证是灵活地从动态中观察、了解病情，它不是一成不变的，当疾病稳有变化而症状发生改变时，所辨的证也要随着而变，以紧紧抓住疾病的病理变化为根本。
7. 整体性：中医学的基本特点就是整体观念，辨证则是以整体观念为指导的综合分析，它是把人体和疾病作为一个统一整体，对各种致病因素与机体反应性两方面情况进行综合判断。因此，抓住了证候，就可以对疾病的各种表现作出整体性的阐述解释。
当然中医辨证的内容、方法还不统一，不够标准，没有定量的数据，常参有主观因素，对同一病情，辨证结果可能会出现互不相同的现象，这些都需要我们进一步充实、完善、提高，使之更完善、更科学。
(四)辨证的方法及要点
辨证的过程，实际上就是在整体观念指导下，以中医基本理论为依据，对四诊所收集的有关疾病的各种资料，进行综合分析，辨明其内在联系，从而对疾病的本质有所认识，而作出对证候判断的过程。
1. 辨证的一般程序：尽管每个临床医生辨证时的思维方法不尽相同，也不可作硬性的统一规定，但是我们可以从各种灵活的思维形式中，找出一些基本的程序。
首先，必须全面而准确地运用四诊收集有关疾病的各种资料，作为辨证的基础。如有遗漏或错误的诊察，都可能造成辨证的错误。这就要求我们必须熟练而准确地掌握四诊的内容和方法。
其次，根据八纲辨证，辨别疾病的阴阳、表里、寒热、虚实属性。
再次，运用病因辨证、气血津液辨证等基础辨证方法，初步确定疾病的病因病机。
又次，根据上述辨证所得的结论，若是外感病，属伤寒病的，则运用六经辨证；属温病的，则运用卫气营血辨证和三焦辨证。若是内伤杂病，则运用脏腑辨证、经络辨证确定其病性、病位等。
经过这一系列辨证所得的结果，有时还要反复运用以上几种辨证方法，仔细辨别，以免失误。
2. 掌握主症，以主代次：在辨证时，要注意从复杂多变的病情表现中，找出主症，而主症常常是辨证的关键。因为主症往往是疾病的关键所在，抓住病理关键，再探求其它兼症，为以后的辨证与治疗打下基础。但是，我们要求抓住主症，并不是说不要兼症，离开了兼症，有时我们就无法辨 证，或者辨证不准确。主症和兼症是相辅相成的关系，但要重视主症，以主代次。否则，抓不住主症， 一个症状一个症状的分辨其临床意义，就会在复杂的证候面前无所适从，本末倒置，甚者得出错误的结论。
例如以呕吐为例： 一个病人，初起头痛、恶寒、发热、呕吐；又一病人，突然腹中绞痛、呕吐、四肢厥逆、时或吐蝈；另一病人，倦怠、体疲、四肢 无力、久病而吐未止，每于饭后1～2小时，即将食物大部分 或全部吐出、七八日始得大便如羊粪。三例均有呕吐这一症状，但是第一例是外感病兼有呕吐，呕吐症处于次要地位；第二例是蝈厥，呕吐与腹中绞痛处于同等重要的地位(两者 都是主症)。第三例是胃反，呕吐症处于主要地位，如果本例无呕吐，则胃反之诊断未能成立。
3. 围绕主症，全面分析：掌握主症固然非常重要，但也不可忽略其余的症状、体征。要全面地收集疾病的各种表现，才能得出正确的结论。要围绕着主症，以主症作为线索，寻找其兼症，然后进行全面分析，从而确定其病因、病性和病位。
4. 把握病机，进行辨证：由于正邪的斗争消长，疾病处于一个动态的变化之中。同一种疾病，因为个体的差异或时间的推移而病机不断发展，而表现出不同的证候。所以把握病机，对于正确的辨证有重要意义。症状一旦有所变化，随时就可调整自己的辨证结果。如伤寒患者，今天病在太阳经，明天可能已到少阳或阳明经；或者昨日是表实证，今日由于误治或病机行变而出现表虚或其它变证等。
5. 特殊个症，可指导辨证： 一般情况下，全面地综合分析，是辨证的基本方法。但有时某些特殊的个别症状，可能对辨证具有指导意义，在思想上不可忽略，辨证时要认真对待。例如，阴虚火旺的病人，头面等处常现一些“火热”的证候，虚阳浮越的病人也可见到头面部有“火热”的现 象，而其病理本质正好相反，病人到底是阴虚?还是阳虚?  这时下肢的冷或不冷，小便的短黄或清长等，则成为辨证的 关键。这与上面所述的四诊详参、全面细致的辨证思想，并 不矛盾，且足以互为补充。因为，所谓关键性症状，是说它 在对疾病本质的判断上，具有重要意义，而作为症状，它同样是整个疾病本质反映出来的客观现象，它没有脱离整体而孤立存在，因此，辨证时并不是脱离全部病情，只孤立地依据一两个“关键”症状就下诊断。
(五)辨证的学习方法
辨证是以四诊资料为依据的，两者是诊断过程中两个不可分割的部分，所以必须首先全面准确地掌握四诊的内容，否则，要想正确地辨证是一句空话。
中医辨证学，是建立在中医学基本理论体系之上的，辨证的过程，是中医学基本理论在临床上的具体运用过程。对于一定的病情表现，为什么要进行分析综合?为什么只能得出这样的辨证结果?都是由基本理论决定的，辨证时要作病理分析，更要运用基本理论进行解释。所以要充分掌握中医基本理论的内容。
学习辨证时，要对症进行纵横的联系。同一个症会出现在这一证候中，又会出现在另一证候中，其区别是什么?只有如此，才能对辨证的内容有一个较深的理解。
(六)辨证与辨病
中医学自古以来就非常重视辨证与辨病相互结合。《素问》中的热论、疟论、痹论、咳论等都是论病的。《金匮要略》把病脉证并论。后世医家更是重视辨证，又重视辨病。把辨证与辨病相结合起来，而成为中医持有的诊断方法。
1. 全过程与阶段性：病贯串了疾病过程的从始至终。它有着自己的变化、发展规律。在其不同的阶段，由于正邪斗争的偏盛偏衰变化，而表现出不同的病机，而有不同的证候出现，我们就可以运用辨证的方法进行辨证，而对证治疗。但这种治疗对于病来说确是阶段性的治疗。如一感冒病人，初期可能是风寒表实证，经过一段时间，入里化热，就可能出现内热证，又过了一段时间，热邪伤阴则可能出现阴虚证。
2. 共性与个性：病与证之间体现了共性与个性的关系。不同的疾病，当表现相同的证时，证是其共性，病是其个性；同一种疾病，当表现出不同的证时，病为其共性，证则是个性。只有把辨证与辨病相结合才有利于阐明疾病的共性与个性的关系，而更深刻地认识疾病的本质。因而在治疗上既注意到其共性又能抓住其个性。既从辨证出发“同病异治，异病同治”又可从辨病出发“同证异治，异证同治”,提高临床诊疗水平。
3. 诊断的过程是辨证与辨病的过程：在临床上，根据疾病的主要表现，对照病的特征，从而确定该病病名的过程，称为“辨病”。不同的病种，在进行辨证时要采取不同的辨证方法，而辨清该病在某一阶段的证候属性。如确定疾病为外感病，则要运用六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证。具体地说，伤寒病则运用六经辨证方法。内伤杂病，则要运用  血津液辨证、脏腑辨证。只有辨证与辨病相结合，才使得我们的诊断表现出高效率、高水平、减少误差。假如只辨病，不辨证，则抓不住疾病的病理本质；假如不辨病，只辨证，同样要出现错误。若不辨清是外感病或是内伤病，一概使用胺腑辨证方法，则势必会出现辨不出证或辨错证的情况。所以说诊断的过程就是辨病与辨证相结合的过程。
( 七 )辨证与论治
辨证与论治，是中医学理法方药在临床上具体运用时，最重要的两个环节，是诊治疾病过程中相互联系，不可分割的两个部分。
辨证是认识疾病，论治是针对病证采用相应的治疗手段。辨证是决定治疗的前提和依据，而治疗效果又是检验辨 证是否正确的标准。只有在正确辨证的同时，又采取恰当地治疗方法，才能取得预期的效果。“治病求本”,就是说在治疗时，必须针对疾病的本质进行施治，而疾病的本质只有通过辨证的方法才能求得。惟有准确地辨证，才能有针对性地正确治疗。这是辨证论治的一个根本原则。
在整个辨证论治过程中，论治也仍然占有与辨证同等重要的地位，不可低看。既使辨证非常正确，但若选用错误的治则或治法，肯定取不得好的治疗效果或反使病情恶化。
(八)临证治疗艺术与技术
怎样选择一个贴切而恰当的治疗措施，进而指导议法、选方、遣药，掌握治疗学原理，讲求临证治疗之艺术与技术是十分重要的。
1. 论治当以人为根本：人是具有主观能动性的，除了疾病的病理生理有共性规律外，不同的病人之间又具有一定的体质特异性。所以临证论治时，要充分调动病员自身的积极性，以克服消极被动地接受治疗局面。同时，采取积极正确的治疗措施，扶持其正气，活跃机体自身的抗病机能和修复能力，以增强对疾病转归有决定性影响的内因的作用，促进疾病的痊愈。
教育病人树立乐观主义态度，克服消极悲观的郁闷情况，消除直接干扰或影响治疗效果的精神因素。同时医者要注意语言和服务态度。临证治疗既要因病制宜、更要注意因人制宜。要考虑到姓别、年龄、体质等的差别，而给予区别对待。所以说临证治疗不要只见病、不见人，而要注重人的内在因素，即《内经》的：  “病为本，工为标”。
论治当以病机为目标：疾病在体内所发生的一切病理变化，以及由此而表现的各种症状都不是孤立的，而且每项病理改变通常都包含着一些不可分割的环节。所以在治疗时，要准确及时地抓住患者体内病机发展的关键，采用针对性更强的治疗方法，才能提高临床疗效。要克服那种面面俱到、不分轻重缓急的平均治疗，或者抓不住病机而只单考虑其中的某一点，而不顾其它各项的做法。
3. 论治当以准稳为原则：在治疗中，为了始终如一以抓病机为根本，只要证情有变，或巳显露某种变化的苗头，则要立即抓住时机，及时更改治疗方案，调整治疗药物，促使病情好转或痊愈。即准的原则，它体现了治疗技术上的主动性与灵活性。
若治法不谬但证情如旧，治疗效果不显著，要注意分析 是否是药力不足或显效时间未到等因素所致，从而持重守 方，坚持既定的治疗方针，不轻易改弦易辙，以期通过量的 累积而引起质的变化，最后战胜疾病。即稳的原则。这标志着治法的坚持与专一。
在治疗时，稳与准结合，彼此互补，才更有利于病情。
二、 八 纲 辨 证
( 一 )八纲辨证概说
八纲，即阴阳、表里、寒热、虚实。纲即纲领。以阴、阳、表、里、寒、热、虚、实作为辨证的纲领进行辨证的方法，称为八纲辨证。
在八纲中，阴和阳是总纲，表、热、实属阳；寒、里、虚属阴。表和里是辨别疾病病位的浅深及病势的轻重的两个纲领。寒和热是辨别疾病属性的两个纲领。虚和实是辨别病体邪正盛衰的两个纲领。所以，八纲辨证包括互有联系的四对辨证纲领。疾病的表现尽管千变万化极其复杂，均可以八纲综合归 纳。根据疾病证候的类别，可归纳为阴证与阳证；根据疾病证候的病位，可归纳为表证与里证；根据疾病证候的性质， 可归纳为寒证与热证；板据正邪的感衰，可归纳为虚证与实 证。从而找出疾病的关健，确定其类型，预决其趋势，以指导治疗。
临床运用八纲辨证时，首先辨表里，以识病位深浅及病势轻重，次辨寒热及虚实，以明病性及正邪的盛衰，最后别阴阳，以概括疾病总体上的性质和发展趋向。疾病的发生、发展和变化，总是遵循它内在的规律而进行。临床运用八纲辨证，要根据不同疾病的不同发展规律，同一疾病，不同发展阶段的证候差异，而有所侧重。例如：在外感病辨证中，辨清表里是首要的，若表里不明，误表为里，妄攻其里，诛伐无过，必致表邪内陷入里。对久病和重病的辨证，辨明虚实尤为重要，此时邪正双方力量的对比形势，对病情的进一步发展有决定性作用。
八纲辨证有三个特点：既规定性、相关性、普遍性。
1. 规定性：八纲辨证的八类证候，其每一证候的确定 都是要合乎一定的规定的。如寒与热， 《素问 · 阴阳应象大论》曰：“阳盛则热，阴盛则寒。”《素问 ·调经论》又曰：“阳虚外寒，阴虚则内热。”这就是说，任何疾病，疾病发展中的任何证候，任其表现多么复杂多变，而只有病理本质为阳气偏盛或阴液亏损的证候，即谓之热证；病理本质为阴气偏盛或阳气盛衰的证候，即谓之寒证。热证多见热象，寒证多见寒象。若阳气偏盛而反出现寒象，此谓之假寒，若阴气偏盛而反出现热象，此谓之假热。再如虚与实。《素问 ·通 评虚实论》曰：“邪气盛则实，精气夺则虚。”属虚属实，以正邪 力量的对比而定。凡属邪气盛者，即谓之实证；凡属正气虚 者，即谓之虚证。邪气有阴邪与阳邪，正气有阴液与阳气。 在热证中，阳盛者，即是阳邪盛，其病理本质为阳邪盛者， 即谓之实热证。阴虚者，即是阴液亏损，其病理本质为阴液亏损者，即谓之虚热证。在寒证中，阴盛者，即谓之实寒证。阳虚者，即谓之虚寒证。2. 相关性：八纲辨证中的八类证候，虽各有其规定性。 但并非因其规定性而彼此孤立无关。由于阴阳有消长，正邪 有盛衰，而使它们相互联系着，谓之相关性。其相关形式有相兼、夹杂、转化、真假。
相兼是指八纲中的两纲以上的证候并兼出现。如表与实 并兼出现的表实证，表与寒并兼出现的表寒证，尚有表虚 证、表热证、实热证、虚热证、实寒证、虚寒证、里热证、 里寒证等等。夹杂是指相互对立的两纲并兼出现，如表与里 并兼出现，寒与热并兼出现，虚与实并兼出现。它是相兼的 特殊形式。在辨别夹杂时，应别孰多孰少，以及标本先后主 次。转化是指在疾病发展过程中，证的性质发生了变化。如 表证转化为里证，实证转化为虚证。发生转化是有条件的。
其主要条件是邪正力量的对比。真假既非夹杂，亦非转化，而是指疾病发展至极，疾病的本质属性虽未发生改变，但临 床却出现了与疾病本质属性完全相反的表现，这些表现是假象。如寒极似热的真寒假热，热极似寒的真热假寒。3. 普遍性：八纲辨证是具有普遍意义的辨证方法，是 各种辨证方法的纲领，它对各种辨证方法具有指导作用。祝 味菊《伤寒质难》中说，对各种疾病的证候，“就其性能之 不同，归纳于八种纲要，执简驭繁，以应无穷之变。"徐灵 胎《杂病源》亦说：“此医中最大关键，明乎兹，则万病皆 指诸掌。”八纲辨证是分析疾病共性的辨证方法，六经辨证 中含有八纲，卫气营血辨证中也含有八纲，脏腑辨证亦如 是。不管内科、外科、妇科、儿科的疾病，其辨证均不离八纲。
(二)八纲辨证溯源
早在《内经》中，就已广泛地运用阴、阳、内、外、寒、热、虚、实来辨识、归类、处理疾病。如《素问 · 阴阳应象大论》中提出：  “善诊者，察色按脉，先别阴阳。”并指出脉搏浮、数、大、滑、实者属阳；沉、迟、小、涩、虚者属阴。《素问 · 征四失论》中说：  “诊不知阴阳逆从之理，此治之一失也。”
东汉张仲景所著《伤寒论》竟直以阴阳作为辨证的纲纪，明确提出：“病有发热恶寒者，发于阳也，无热者恶寒者，发于阴也。”为三阳病与三阴病的辨证总纲。《伤寒论》乃寓理明事，因事明理之作、知此便可自得阴阳总纲之下的表里、寒热、虚实。三阳证皆属阳证、热证、实证；三 阴证均属阴证、虚证、寒证；三阳为表，三阴为里。《内经》、《伤寒论》为八纲辨证的形成奠定了理论基础。
相传华佗著之《中藏经》首创以寒热、虚实来辨识脏腑 的病变。《中藏经》指出，辨识脏脑病变的寒热、虚实、生 死、顺逆而予施治，是“良医之大法。”其《阴阳大要论第 二》中说：“阳病则旦情，阴病则夜宁，阴阳运动，得时而 行。阳虚则暮乱，阴虚则朝争，朝蔓交错，其气厥横，死生致理，阴阳中明。”《寒热论第七》中说：“夜发寒者从，夜发热者逆，昼发热者从，昼发寒者逆，从逆之光，亦在乎审明。”《虚实大要论第八》中说：“病有脏虚脏实，腑虚 腑实，上虚上实，下虚下实，状各不同，宜深消息。”随之比附每脏每腑虚实寒热生死顺逆大法诸篇。《中藏经》所论乃是开张元素《脏腑用药法式》之先河，李杲为论脾胃病变之 开山，钱乙《小儿药证直诀》分五脏以寒热、虚实论小儿病变可以说也是源自《中藏经》。西晋时的王叔和，著有《伤寒明理论》,对《伤寒论》中常见五十证，皆以阴阳、表里、 寒热、虚实详加分辨，论烦躁有烦阳躁阴之说，论谵语郑声令虚声之灼知，为宋代伤寒家研究《伤寒论》先声。
时至宋代，众多医家皆以《伤寒论》为对象，以证为课题，从阴阳、表里、寒热、虚实寻求仲景辨证青趣。如朱肱《类证活人书》卷二即是论述伤寒病表里、虚实之脉的不同。卷三论述辨表证、里证、半在表半在里证，表里两见证，有无表里证。卷四论述辨阴阳二证之别。许叔微《伤寒发微论》中说：  “伤寒治法先要明表里、虚实，能明此四字，则仲景三百九十七法，可坐而定也。”他们竭尽其力以表里、寒热、虚实、阴阳为框架来归纳六经所有病证。蔻宗奥《本草衍义》竟直提出，“夫治病有八要，八要不审，病不能去”。元代王执中《东垣先生伤寒正脉》亦提出“八字不分，杀人反掌。”这一时期，虽未认识到八字为辨证之纲 领，对各种辨证方法均有指导意义，但比起以前，确已深知八字在辨证中是极其重要的。
明清医家，继承前人成果，开始试图将八字独立为辨证方法，更加强调其在辨证的重要意义。楼英《医学纲目》中声称，阴阳表里寒热血虚气实，是诊病之大纲。张三锡《医学六要》中说：“治病大法有八，日阴曰阳曰表日里日热曰寒曰虚曰实，而气、血、痰、火尽该于中。”比楼英之说更为科学了。而最为人推崇的还是张介宾的“两纲六变”之说。阴阳为两纲，表里、寒热、虚实为六变。他说： “明此六者，万病皆指诸掌矣。”以“万病”言之，可见他已认识到八纲辨证是各种辨证方法的统领，是各种辨证方法中的共性，是各种辨证方法的抽象概括和再提高。在《景岳全书 ·传忠录》里，开宗明义论阴阳，次表里、寒热、虚实，各自独立成篇，可能是由于他将八纲独立立篇，又放在诸病之首，后世竟有人认为八纲作为独立的辨证方法之一，应肇始于张介宾。此后，清代程钟龄《医学心悟》中提：“病有总要，寒热虚实表里阴阳八字而已，病情即不外此，则辨证之法亦 不出此。”什么叫“总要”?张志聪《侣山堂类辨》 一书中说： “要，纲领也。”若将程氏之意换而言之，即病位、病性、病情之辨识均不出此八纲。这可能就是有人独执八纲辨证始自程氏《医学心悟》的根据。
喻昌、徐灵胎、江笔花之论大体与上述雷同。值得再述一笔的，则莫过清末李宗源和民国的祝味菊两家了。李宗源著有《医纲提要》八卷。他说：“医学无穷，而大纲不外阴阳、内外、表里、寒热、虚实、燥湿、升降、通塞十六字法门。”将阴阳、表里、寒热、虚实称之谓纲、这是符合辨证 的客观实际的，遂为后世所习用。至于内外、燥湿、升降、 通塞之谓纲，另有含意，此不赘述。祝味菊著有《伤寒质 难》,其认识就更加明确了。他说：  “杂病种类繁多，古人以为不出八纲范畴，明八纲，则万病无遁形矣。”新中国成立后，“八纲”已是习用术语，还建立了八纲 证的具体内容、辨证规范来指导临床运用。近年来，八纲辨 证作为辨证的理论基础，在《中医诊断学》中独立成篇，以 视其在中医辨证论治中的重要地位。八纲辨证的建立可以说是历经千年的认识过程而取得的成就。
(三)八纲辨证与其它辨证方法的关系
八纲辨证与六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证相比较，它是较晚形成的一种辨证方法。因为八纲辨证的产生，是中医辨证论治学说的深化与提高，只有在诸辨证方法之后才能归纳提炼出来。不论是内科病辨证、外科病辨证、妇科病辨证，还是儿科病辨证；也不论是同一疾病，还是不同疾病的各阶段的辨证，都可以八纲来概括。也就是说其它辨证方法均寓八纲于其中。例如：陈逊斋《伤寒论改正并注》中说：“伤寒六经者，阴阳寒热虚实表里之代名词也。”六经辨证是三阴三阳以统表里、寒热、虚实。卫气营血辨证的卫分证属表证，气分证、营分证、血分证均属里证，皆为热证，但有实热证与虚热证之分别。三焦辨证虽证分三焦，上焦心肺，中焦脾胃、下焦肝肾。但同样是寓八纲于三焦证候之内。六经辨证、卫气营血辨证、三焦辨证以及脏腑辨证的各类证候，只有辨清其八纲分属，才能遣药制方进行施治。如热者寒之，寒者热之，虚则补之，实则泻之，逆者正治，从者反治，壮水之主以制阳光，益火之源以消阴翳等。六经辨证、三焦辨证、卫气营血辨证、脏腑辨证是依据不同具体疾病的病因、发病特点、病变规律和转归而总结出 来的。六经辨证，反映了寒邪为病的特点及转变规律，始于 太阳，传阳明、少阳、太阴、少阴而终于厥阴。其六经证侯疆界分明。太阳病，脉浮、头项强痛而恶寒；阳明病，胃家实；少阳病，口苦、咽干、目眩；太阴病腹满吐利；少阴 病，脉微细、但欲寐；厥阴病，消渴，气上冲心。卫气营血 和三焦辨证，反映了温热邪气为病的特点及转变规律，其证 候虽可与六经并见，但其转变只能以卫气营血或三焦来划清 层次。卫之后方言气，营之后方言血。必须依据传变次递决 定治法。叶天士说：“在卫汗之可矣，到气才可清气，入营 犹可透热转气，入血方可清血凉血。”他以“可矣”、  “才 可”、 “犹可”、“方可”之语气来描述治法随证候转变是 刻不容缓的，其后他再一次谆谆告戒人们，“前后不循缓急 之法，虑其动手便错，反致慌张矣”。杂病病位相对较为稳 定，有明确的脏腑经络可寻。实则膀胱，虚则肾，心移热于 小肠。诸如此类，八纲辨证便不能包办代替。这就说明了八 纲辨证与其它辨证方法是概括与具体、 一般与个别、共性与个性的辨证关系。
总之，八纲辨证对其它辨证方法起统领作用，但不能取代其它辨证方法，八纲辨证也不能脱离其它辨证而去起统领作用。其它辨证方法均以八纲为最终归属，如若脱离八纲的统领，将无从遣药制方给予准确治疗。
(四)表里
表和里是一对相对的概念。在中医学中，常用这对概念来说明人体结构层次、病变部位浅深和辨证的方法。任何事物，均有表里之分，事物之在外的，属阳的部分为表；其内在的，属阴的部分为里。表中还可以再分表，里中也可以再分里。从人体结构层次来说，体表的部分属表，而内在脏器属里。再以脏腑比较而言，腑属表，脏属里。从 疾病的部位浅深来说，病变浅在的属表，病变深在的属里， 作为辨证的方法，在八纲中，表里辨证，则是具有特定性的 诊断学的概念。表里辨证，适用于外感病，其临床诊断意义 是可察知病情的轻重深浅及病理变化的趋势。外感病是由外 邪侵袭人体所致，有一个由浅表逐步深入的病变过程。如六经辨证中的三阳属表，三阴属里，病变从三阳而传入三阴，则病情更加深重。卫气营血辨证中，卫分证属表证，从卫分 入气、营、血分，则病情逐渐深重。反之，里邪出表，则病情减轻。
1、表证：表证，指外邪经皮毛或口鼻侵入人体时所产生的说候。因此，表证多见于外感病的初期阶段，其主要特点是起病急、病位线、病程短、病势轻。
【临宋表现】   发热恶寒、舌苔薄白，脉浮。常兼见头痛、身痛，或鼻寨流涕、咳嗽等症状。
【证候分析】  表证的病机是外邪犯表，卫气被遏。张介宾说：“表证者，邪气自外而入也。”自外而入之邪，所侵犯人体的部位是皮毛、肌腠。《灵枢 ·百病始生篇》说：“凡邪气之客于形也，必先舍于皮毛。”皮毛、肌腠则又称肌表，肌表以靠卫气的温养而成为防御外邪入侵的屏障。《灵枢 ·本藏篇》说：  “卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开合者也。”外邪犯表，卫气被遏不得正常宣发，肌表失于温养、故恶寒。
恶寒是指临床上出现的虽加衣被或近火取暖，而自冷不 解的症状。其外邪不除，恶寒则不减，故前人尝言：“有一分恶寒，便有一分表证。”
外邪犯表，阻遏卫气，而卫气被郁。但卫气又欲宣发抗御外邪，故而发热，其发热特点是持续而不间断。
表证的恶寒、发热往往是同时并见的。恶寒发热同时并 见是患者在发热之时亦感到恶寒；恶寒之时亦见发热，或初 只恶寒，瞬而发热即现。发热恶寒同时并见是外感病初期即表证的重要特征，因此，也是诊断表证的重要根据。
卫气欲宣发抗御外邪，脉气鼓搏于外故脉浮，  《医门棒喝》说：  “舌苔由胃中生气所现，故无病之人常有薄苔。”又说： “胃有生气，而邪入之，则苔即长厚。”表证的病机是外邪犯表，没有影响胃之生气，故舌苔与正常人无别，苔薄白。
皮毛与肺相通，鼻为肺之上窍，外邪犯表，肺受其累，宣降失常，上逆而咳嗽，鼻塞、甚则喘息。外邪犯表，经气不能畅通，以致头痛、身痛。
六淫外邪有风、寒、暑、湿、燥、火的不同，机体有壮弱肥瘦之差别，同是表证则往往与寒、热、虚、实相兼出现、见寒证、热证、虚证、实证诸节。
2. 里证：里证是疾病深入于里，脏腑、气血病理变化呈现的一类证候。它是与表证相对而言的。张介宾说： “里证者，病之在内，在脏也。”里证的范围很广泛，概括地说， 一切证候凡非表证及半表半里证，皆属里证。
【临床表现】   由于里证范围很广泛，临床表现多种多样，现仅举例如下：壮热神昏、烦躁口渴、腹痛便秘，舌红苔黄，或呕吐、腹痛、泄泻，或两胁胀痛、善太息、失眠、多梦等。
【证候分析】   里证的形成，大致有三种情况。 一是外邪犯表，表证不解，邪传入里。如寒邪化热入里或热邪内传入里，里热炽盛，则壮热，即但热不寒，高热不退。炽热扰神，则神昏或烦躁，热炽伤津则口渴，热结胃肠，则腹痛便秘。热炽于里，故舌红苔黄。二是外邪直接侵犯脏腑。病之伊始，便表现为里证。如：过食生冷或腹部受寒，寒湿之邪直接侵犯脾胃，寒邪凝滞中焦，则腹痛，寒湿困脾，脾失健运，则泄泻，胃失和降，则呕吐。三是内伤七情及饮食劳倦。如郁怒伤肝，肝郁气滞，则两胁胀满而痛，郁久化火，火热内扰神魂不安、则失眠、多梦。其详见寒热虚实辨证及脏腑辨证。
3. 半表半里证：半表半里证是外邪犯表，内传入里，尚未完全入里，徘徊于表里之间所表现出来的证候。
【临床表现】   寒热往来，胸胁苦满，神情默默，不欲饮食，心烦喜呕，口苦、咽干、目眩、脉弦。
【证候分析】   风寒外邪袭表，表邪不解，则内传入里，其次序是表 →半表半里 →里。故半表半里既不是表，也 不是里，而是正处于表里之间。寒热往来，即寒已而热，热 已而寒，交替出现。《伤寒论》说：“血弱气尽，腠理开， 邪气因入，与正气相搏。”由于邪正分争于表里之间，人与 阴争则寒，出于阳争则热，正邪相持不已，故往来寒热。胸 胁苦满，即言胸部连及胁肋胀满苦痛。  “邪气因入，与正气相搏，结于胁下”,枢机不利，故胸胁苦满。默默，即沉默而不欲言；不欲饮食，即纳呆之轻症；喜呕，即时常发呕。这均是由于胸胁内连脏腑，邪郁于胸胁，即影响到胆、心、胃。心不宁则烦，胃不和则呕。少阳胆经布于胸胁，风寒入里化热，热邪内蕴，胆气上溢则口苦，热耗津液则咽干，少阳属木，主风，肝开窍于目，肝胆互为表里，风火上扰则症见目眩，脉弦乃邪居少阳之象。
4. 表证和里证的鉴别：主要从发病特点、寒热、舌象、脉象四个方面来鉴别。
表证以新病、发病急、病程短、病位浅为特点。里证以 久病、发病缓、病程长、病位深为特点。表证，发热与恶寒 同时并见。里证，或但热不察、或但寒不热。表证，舌苔无 明显变化，即薄白苔，或仅见舌边尖红。里证，舌苔有异常 变化。表证，脉浮。里证，脉沉。正如程钟龄说：  “病之表 里，全在发热与潮热，恶寒与恶热，头痛与腹痛，鼻塞与口燥，舌苔之有无，脉之浮沉以分之。”
5. 表里相兼：表里相兼，是指在病人身上，在疾病的某一阶段，表证和里证同时并见。亦称表里同病。
表里同病的形成，在临床上有以下三种情况：发病之时，表里俱受邪。如寒邪袭表而呈现恶寒发热的同时，又呈现寒邪入里的腹痛，腹满胀，腹泄等里证。发病时仅有表证，表证未罢，继之病邪入里而又呈现里证，如病人外感风寒，始见表证、发热、咳嗽、头身痛等，继见里证而烦燥。也有两种不同性质的病变所致的。如原有内伤，复受外感；或原为外惑，又复伤饮食，终至表里同病。
表里同病在临床上常见的有表寒里热、表热里寒、表里俱热、表里俱寒、表虚里实、表实里虚，表里俱虚、表里俱实等八类证候。表里同病的辨证，不仅要辨先病后病，还要区分寒热虚 实性质，以及表里的孰轻孰重，孰缓孰急，以便决定治疗的先后主次和具体治法。
表里俱热：本有内热，复感温热，发病即见发热、面 赤、头痛、咽干舌燥、口渴引饮，舌红苔黄，脉数，甚则烦躁、谵语。
表里俱寒：外感寒邪，里寒复作。或里素虚寒复兼表寒外束。见证恶寒、无汗、头痛、身痛、腹痛吐泻、肢厥等。
表里俱热和表里俱寒，属于表里同气，治法可偏重在里，治其里，表证亦可应手而愈。
表热里寒：内伤生冷，复感风热，表里俱属新邪。或其 人素为中寒，复新感风热。临床表现为发热有汗、头痛咳嗽、大便溏泄、小便清长、舌质胖等。
表寒里热：表寒未解，里热复作。临床表现为恶寒发热、无汗、头痛身疼、气喘、烦躁、口渴、脉浮紧。
以上两证，属表里异气，治疗时应分清表寒(热)和里热(寒)的孰多孰少，并斟酌病势缓急而定施治之先表后里，或先里后表。 一般情况下，考虑的重点应放在表。
表里俱实：表证未解，而里有宿食、积热、积水、停痰等。临床表现为恶寒发热、无汗、头痛身疼，腹胀痛拒按、二便不通，脉实。
表里俱虚： 自汗恶风、头晕眼花、心慌、少气、泄利、脉弱。
表虚里实：自汗恶风、腹满痛拒按，舌苔厚浊、大便秘结。表实里虚：恶寒无汗、头痛身疼、腹满而吐，时腹自痛、自利不渴。
以上四证，根据正邪对比势态，或先表后里，或先里后表，或表里兼施。皆权衡表里缓急轻重而治。
6. 表里转化：疾病在其发展过程中，总是遵循它本身的规律不断地传变和转化。在一定条件下，表邪可以入里，表证转化为里证；里邪也可以出表。由一方传变或转化为另一方，则具有了另一方的特点和不同质的内容。这种转化的发生，最终总是取决于正邪的盛衰。施治时必须根据已经转变成的证候，确定具体治法。
表邪入里：凡病表证，表邪不解，内传入里，继之出现里证，而表证随之消失，即表证转化为里证。这种转化多因机体抗邪能力低下，或因病邪过盛，或护理不当，或失治误治等因素所致。如：外感病，在临床上，本有发热恶寒、头痛、身痛、苔薄白、脉浮等表证的表现。若恶寒自罢，而见不恶寒反恶热，并烦渴引饮，舌红苔黄，尿赤，脉转洪大等里证症状。即表证转化成了里证。此时的治疗，应遵循刘河间之言， “按成证治之”。
里邪出表：某些里证，病邪从里透达于表，则为里邪出 表。里邪出表，多为治疗及护理得当，机体抗邪能力增强而 成。临床表现为，本有内热烦躁，咳逆胸闷的里热证，继而 发热汗出，烦躁减轻，或见疹痔透露，则是病邪由里达表。 例如：麻疹患儿，由于体质素弱，或受风寒，或过早投用凉 药，郁遏卫气，以致疹出即没，转见高热、咳喘、烦躁等症，反映疹毒内陷而不能外达；这时加强护理，提高患儿抵抗力，并用清热透疹、托邪外出等法，以使疹毒外透，疹子 再现而热退喘平，则表示病邪又由里出表。疹毒外透，说明邪有去路，并非是证族转化。表里转化的临床意义在于，表邪人里，说明病势加重， 入里一层，病深一层。里邪入表。说明邪有去路，病势减 轻。因此，掌握表里转化，对预测疾病的发展转归是十分重要的。
(五)寒热
寒热是辨别疾病性质的两个纲领。《内经》以阴阳盛衰的机转提出了寒热的规定性，《素问 · 阴阳应象大论》及《素问·调经论》中分别说：“阳虚则外寒”、“阴盛则内寒”、“阳盛则外热”、阴虚则内热”。张介宾说：“寒热者，阴阳之化也。”故辨寒热，实际就是别阴阳之盛衰。
邪有阴邪和阳邪之分，正有阴液和阳气之异。阳邪致病，则阳气偏盛而阴液易伤，或者阴液亏损而阳气易亢，临床上均表现为热证。阴邪致病，则阴气偏盛而阳气易损，或阳气虚衰而阴寒偏盛，临床上均表现为寒证。
寒证与寒象、热证与热象，既有区别，又有联系。寒证 和热证是对疾病某阶段本质的反映。寒证为阳虚或阴盛，热 证反映阳盛和阴虚。寒象和热象是疾病在临床上表现的征 象， 一般情况下，寒证，在临床上有寒象；热证，在临床上 有热象，换句话说，通常情况下，寒象是寒证在临床上的征 象，热象是热证在临床上的征象。但是，在真热假寒证中，或 真寒假热证中，其临床所出现的寒象和热象，不仅不能反映 疾病在某阶段的真正属性，相反的还对疾病在某阶段的真正属性起干扰作用。这时，必须将寒证与热象，热证与寒象认真加以区别。
1. 寒证：寒证是阴气偏盛而阳气受损，或阳气虚损而 阴寒内盛表现的证候。寒证包括：表寒、里寒、虚寒、实寒等。
【临床表现】  上述各类寒证临床表现不尽一致，但通常均可见：恶寒喜暖、手足清冷、口淡不渴，或渴喜热饮，面色苍白、喜静蜷卧，冷痛喜温，痰、涕、涎液澄澈清冷，小便清长，大便稀溏，舌质浅淡或青紫，舌苔润滑，脉迟或紧等。
【证候分析】   寒证多因外感寒邪，如：气候寒冷，或者应暖反寒，以致机体受凉着寒；过服生冷寒凉，阴寒内盛或素体阳虚，或久病伤阳，以致寒从内生。
阳气不足或者因外寒所伤，不能发挥其温煦周身的作用，故见恶寒喜暖，肢凉跪卧。阴寒内盛，津液未伤，所以口淡不渴。阳虚阴盛，以致水液不化，故痰、涕、涎等排出物皆澄澈清冷。寒邪伤脾，或脾阳久虚者，则由于健运失常而见大便稀溏。寒湿内盛，阳虚不化，则舌质浅淡，舌苔润滑，阳气虚弱，鼓动血脉运行无力，故脉迟；寒主收引，寒邪束遏阳气则脉紧。
2. 热证：热证是阳气偏盛，阴液受损，或阴液亏乏而阳气偏旺所表现的证候。热证包括：表热、里热、虚热、实热等。
【临床表现】  上述各类热证临床表现不尽一致。但常可见恶热喜饮，口渴、面赤、烦躁、小便黄短，大便燥结，舌红少津，脉数等。
【证候分析】  热证多因外感火热之邪，或寒湿郁而化热；七情过激，五志化火；过食辛燥，蓄积为热。均能导致机体阳热过盛，亦有因房事不节，劳倦内伤，劫夺阴精，致使阴虚阳亢而表现为热证。阳热偏亢，或阴虚内热，故恶热。火热伤津，则喜饮、 口渴。火热伤阴，或阴液亏少，故小便黄短，大便燥结。火性炎上，故面赤，热扰心神，则烦躁，舌红为热征，少津为伤阴，阳热亢盛，气血运行加速，故见数脉。
3. 寒证与热证的鉴别要点：辨别寒证和热证，主要是为了明确疾病的性质，作为治疗时，运用温热药和寒凉药的依据。
口渴与否： 口不渴，或口渴喜热饮为有寒；口渴，喜冷饮为有热。
寒热感：恶寒喜暖为有寒；恶热喜凉为有热。
面色：面赤为有热；面白为有寒。
手足：手足发热，或灼热多为热；手足厥冷多为寒。
二便：小便黄短，大便燥结为有热；小便清长，大便溏薄为有寒。
舌象：舌质红赤，苔黄干多为热；舌质淡红，苔白润为有寒。
脉象：脉数为热；脉迟为寒。
4. 寒热错杂：寒热错杂是指同一时间内，在同一病者机体上，既有寒证的临床表现，又有热证的临床表现。寒热 错杂亦是寒热并见的复杂病理变化。在寒热错杂的证候中， 寒与热都是反映疾病的本质，其辨证的关键是分清寒热的多 少，结合寒热的分布，如上热下寒、上寒下热、表热里寒、表寒里热，施以平调寒热之法。
上热下寒：病人在同一时间内，上部表现为热，而下部 表现为寒的证候。例如：在临床上既见胸中烦热，频频欲呕 吐的上焦有热，又见腹痛喜温，大便稀薄的肠中有寒，即是上热下寒。
上寒下热：病人在同一时间内，上部表现为寒，而下部表现为热的证候。例如：在临床上既见脘痛喜暖，呕吐清涎，又见小便短赤，尿频、尿痛。张介宾说： “寒在上者，为吞酸，为膈喳，为饮食不化，为嗳腐胀哕。”“ 热在下者，为腰足肿痛，为二便秘涩，或热痛遗精，或溲混便赤。”故上例为寒在胃而热在膀胱，即上寒下热。在表里中所述的表热里寒，表寒里热亦属寒热错杂之证，此不赘述。
5. 寒热转化：寒热转化不同于寒热错杂，寒热错杂是寒热同时并见。而寒热转化则是疾病性质的转化。疾病发展到一定阶段，寒证可以转化为热证，热证可以转化为寒证。寒热转化可以推断病势的进退。热证转化为寒证，常表明机体阳气渐衰，正不胜邪，病势转重。甚则有亡阳之虞。寒证转化为热，常表明机体正气渐复，邪气从阳化热，正胜邪却之兆。
寒证转化为热证：寒证转化为热证常因患者体素阳盛或阴虚；或因寒邪久郁化热；或治疗中用药过温燥。寒证转化为热证的标志是热证出现之后，寒证便渐消失。尚若寒证不消失，便不能称为寒证转化为热证，只能称为寒热错杂。其临床常见于外感寒邪，初起发热恶寒，身痛、无汗、苔白，脉浮紧；继之寒邪郁而化热，恶寒渐失。但发热不退，而及恶热，心烦、口渴，舌苔由白转黄、脉数等。这就表示其证候的性质从初始的表寒证转化成了里热证。
热证转化为寒证：热证转化为寒证常因患者体素阴盛或阳虚；或因治疗失时，正气受损，或因治疗不当，用药过寒，导致阳气虚衰。热从寒化。例如：痢疾病人，证见初始高热，  赤。烦躁、腹痛下痢、里急后重、脉数有力之实热证，但由于治疗失时或治疗不当，以致湿热闭阻，耗伤正气，病惰恶化，遂见突然大汗淋漓不绝，体温骤然下降，四肢反转厥冷，面色由赤变为苍白，脉微欲绝等一派阴寒危象。这就是热证转成了寒证。
寒证与热证的相互转化是有条件的，条件的关键是邪正双方力量的对比。其治疗原则是必须根据已转化成了的证候进行治疗。若犹拘泥热为阳邪，忌投温剂，寒为阴邪，忌用凉药之说，必致坏证丛书。
6. 寒热真假：寒热的真假虽然也是寒热同时并见，但它与寒热错杂的寒热同时并见不同。寒热错杂中的寒与热均能反映疾病的本质，而寒热真假中的寒与热， 一方反映疾病的本质，另一方则是反映于外的假象。反映疾病本质的一方谓之“真”,外在假象的一方谓之“假”。即真热假寒、或真寒假热。
寒热真假多是病情发展到危重阶段所出现的证候。其病机是阴阳格拒。在辨证时，要去伪存真，抓住疾病的本质，以便作出正确的处理。
真寒假热： 即内有真寒，外见假热的证候。真寒，即寒是疾病的本质；假热，即热是外在假象。其临床表现是身热、面红、口渴，脉大等好似是热证。但其身热却不恶热，反喜近衣取暖，与真热之恶热，不欲近衣被不同。面红却如妆，且游移不定，与真热之面赤不同。口渴却喜热饮，且饮不多，与真热之口渴喜凉饮不同，脉虽大却无力。此外，更见四肢厥冷，小便清长，便溏，舌淡，苔白等一派寒象。故热象是假，阳虚阴盛才是真。
真寒假热证是由于体内阴寒盛极，阳气微弱，阴阳不相维系，从强阴把弱阳格拒于外，虚阳浮越，故外见假热。体内阴寒盛极，故又见一派内真寒之象。因此，真寒假热又叫“阴盛格阳”或“阴证似阳”。
真热假寒：即内有真热，外见假寒的证候。真热，即热是疾病本质；假寒，即寒是外在现象。其临床表现是恶寒，手足厥冷，大便下利、苔黑，脉沉等好似寒证。但病人虽恶寒却不欲近衣被，与真寒之恶寒而欲近衣取暖不同；虽手足厥冷，但身热而反恶热，与真寒之肢冷恶寒喜暖不同，虽下利，但气味臭秽，或挟燥屎，与真寒之下利清谷不同。舌苔虽黑，但干而少津，与真寒之苔黑而润滑不同。脉虽沉却按之有力。此外，更见烦渴喜冷饮、咽干、口臭、谵语，小便短赤，舌质红绛，唇红或焦等一派阳热亢盛之象，故寒象是假，阳热亢盛才是真。真热假寒是由于体内阳热盛极，不能和阴相维系，拒阴 于外，所以外见假寒，阳热盛极，于内，故又表现一派内真 热之象。因此，真热假寒证又叫“阳盛格阴”或“阳证似阴。”
寒热之真假， 于阴阳盛衰，真假疑似之间，务必详细辨 别，容不得半点差错，否则有脱证之变。 一般可从下述两方 面注意诊察： 一是假象的出现，多在四肢、头面、体表，而 脏腑气血方面的变化，多反映疾病的本质。例如：假寒证多 见身大热而四肢凉；假热证多见于面色改变，面虽红，却如 妆，身大热但欲近衣被，口渴而喜热饮。在舌、脉、里证等 方面，常反映疾病的真实性质。真热者，脉数、舌红、苔 黄、便干、小便短赤。真寒者，脉迟、舌淡、苔润、便溏、 小便清长。舌的润燥常是一个可靠的辨别指征，舌湿润水滑 者常属真寒，舌干燥、津液短少者常属真热。二是假象终究 和真象不同。仔细观察不难区分。以面红而言，真热者满面 通红，假热是面红如妆，游移不定。以口渴而言，口渴而喜饮冷者，常为真热，口渴喜热饮，饮亦不多者，常为真寒。
张介宾提出的试寒热法也可供临床参考。他说：“假寒误服热药，假热误服寒药等证，但以冷水少试之。假热者必不喜水，即有喜者，或服后见呕，便当以温药解之，假寒者必多喜水，或服后反快而无所逆者，便当以寒凉药解之。”
7. 寒热与表里的关系：寒证、热证与表里互相联系，可形成多种证候，如上述之表寒里热，表热里寒等，此外，尚有表寒，表热、里寒、里热之证候。
表寒证：表寒证是寒邪侵袭肌表所表现的证候。
【临床表现】  恶寒重、发热轻、头身疼痛、无汗、苔薄白润、脉浮紧。
【证候分析】  寒为阴邪、其性凝滞、收引、易伤阳气、闭塞气机。塞邪袭表，腠理闭塞，卫阳被遏而不得宣发，失于温分肉，肥腠理，故恶寒，加之寒邪伤阳，卫阳受损，故恶寒重，卫阳被寒邪所遏故发热轻。气机闭塞，故无汗。塞性凝滞，筋脉收引拘急，气血阻滞不通，不通则痛，故头痛、身痛，脉浮紧。表热证：表热证是温热病邪侵犯肌表所表现的证候。
【临床表现】  发热、微恶风寒、头痛、口干微渴、或有汗、舌边尖红赤、脉浮数。
【证候分析】  热邪犯表，卫气被郁，故发热，微恶风寒；热为阴邪，故发热重恶寒轻，且伴口干微渴。热性升散，腠理疏松则汗出。热邪上扰，故头痛。舌边尖红，脉浮数为温热在表之征。
里寒证：里寒证是寒邪直中脏腑，或阳气虚衰所表现的证候。
【临床表现】  形寒肢冷，面色胱白，口淡不渴、或渴喜热饮、静而少言，尿清便溏、舌质淡、苔白润、脉沉迟。
【证候分析】   寒邪直中脏腑或阳气虚衰，机体失于温煦，故形寒肢冷，面色胱白。阴寒内盛，津液不伤，故口淡不渴，或渴喜热饮。寒属阴，阴主静。尿清便溏，舌淡苔白润，脉沉迟均为里寒之征。
里热证：里热证多为外邪传里化热，或热邪直中脏腑致使里热炽盛所表现的证候。
【临床表现】   面红身热、口烦渴、喜饮冷水、烦躁多官、小便黄赤、大便干结、舌质红、苔黄、脉数。
【证候分析】   里热炽盛，蒸腾于外，故面红身热，热灼津伤，引水自救，故口渴喜冷饮。热属阳，阳主动、故烦 躁多言。热伤津液，故便黄赤，肠热液亏，传导失司则大便干结。舌红苔黄，脉数均为里热之证。
(六)虚实虚实是辨别邪正盛衰的两个纲领。 《素问》提出了虚实 的规定性。《素问 ·通评虚实论》中说： “邪气盛则实，精 气夺则虚。”张介宾解释说： “实言邪气实”,“虚言正气 虚”。也就是说，实证是邪气亢盛，正气未衰所表现的证侯。虚证是正气不足，邪气不盛所表现的证候。
沈宗明说过，百病不出乎虚实两端，辨别疾病的虚实，了解病体邪正的盛衰，为采取正确的治法提供依据。所以张介宾说：“凡欲察虚实者，为欲知根本之何如，攻补之宜否耳。”
疾病即有虚证和实证之分，而虚证和实证又有表里病位和寒热性质的不同。换言之，即虚证，有表虚与里虚，虚热与寒虚；实证，有表实与里实，实热与寒实。还有原为实证而后转化为虚证的，也有原为虚证而后转化为实证的，更有同一病人，在同一时期，则出现虚实错杂或虚实真假的，于临床之际，必须审慎辨别。张介宾说：  “此所谓无实实，无虚虚，损不足而益有余，如此死者，医杀之耳。"
1. 虚证：虚证是由正气不足，邪气不盛所表现的证候。正气包括：气、血、精、津液及脏腑生理功能等。正气具有保卫机体，免受各种致病因素的侵害，维持人体正常新陈代谢的作用，促进人体成长发育等功能。人体正气不足，而出现了一系列抵抗力低下，脏腑功能活动衰弱的病理现象，概括称为虚证。
【临床表现】   面色无华，精神萎靡，身疲乏力，气短自汗，形寒肢冷，大便滑泄，小便失禁，或面色萎黄，五心烦热，颧红盗汗，口咽干燥，舌红少苔、脉虚细数。
【证候分析】   虚证的形成有允天不足与后天失养两个方面，以后天失养为主。如饮食不节，后天之本不固；情志怫郁或劳倦过度，内伤脏腑气血；产育过多，房事不节，耗伤肾脏元真；久病不愈，失治或误治，损伤人体正气等，均可形成虚证，但总不出伤阳或仍阴两端。
伤阳者，以阳气虚的表现为主。阳气虚弱，温运无能， 圈摄无权，所以面色淡白无华，精神萎靡，身疲乏力，气短身汗，形寒肢冷，大便滑泄，小便失禁。伤阴者，以阴血虚的表现为主，阴虚血少，失于满润、滋养，故面色萎黄，五心烦热，额红盗汗，口咽干燥，舌红少苔，脉细数。2. 实证：实证是邪气抗盛，正气未衰所表现的证候。 邪气包括六淫、七情、痰饮、水湿、瘀血等。因此，也可以 说实证是对人体感受外邪，或体内病理产物蓄积而产生的各种临床表现的病理概括。
【临床表现】   随着感邪性质的差异，致病的病理产物的不同，实证的临床表现极不一致，其中常见者是：发热面赤，胸闷烦躁，甚则神昏谵语，呼吸气粗，痰涎壅盛，大便秘结，小便不利，或淋沥涩痛，舌质苍老，舌苔厚腻，脉实有力。
【证候分析】   实证形成的原因有二： 一为外感六淫诸邪，侵入人体，邪留络或内舍脏腑(包括虫积)。 一为脏腑失健，气机失运，血流不畅，遂使本属于“正”的气血津液与所进饮食等转化为病邪。如气机不畅或横逆而致气滞、气进；血行郁滞而致瘀血，津液不化而生痰饮；食物不化而成停食等。诸如此类，都可形成邪气盛的实证。
邪气过盛，正气与之抗争，阳热亢盛，故发热面赤，邪实扰心或蒙蔽心神，故烦躁，甚则神昏谵语。邪实阻肺、肺失宣降，故胸闷，痰涎壅盛，且呼吸气粗。实邪积于肠胃，故腹胀满疼痛拒按，大便秘结；或水湿内停，气化不行，而小便不利。实邪内积，舌质老而舌苔厚腻，邪正相争，搏击于血脉，故脉实有力。
3. 虚证与实证的鉴别要点：凡以不足、衰退的表现为 特点的多为虚证；以有余，亢盛的表现为特点的多为实证。
外感初起多实证；内伤久病多虚证。舌淡苔薄多虚证，舌老苔厚多实证。脉虚而细多虚证；脉实有力多实证。腹痛喜按 多虚证；腹痛拒按多实证。正如程钟龄所说：  “病之虚实， 全在有汗与无汗，胸腹胀痛与否，胀之减与不减，痛之拒按与喜按。病之新久，禀之厚薄，脉之虚实以分之。”4. 虚实错杂：同一患者，在同一时间存在着正虚与邪实两方面的病变，即为虚实错杂，又称虚实挟杂。虚证与实证，虽有正气不足与邪气太盛的本质不同，但两证不是孤立的。邪气太盛，可以损伤正气，而致正气虚衰，便可在实证存在的同时，又出现虚证。正气不足，驱邪无力，以致病邪积聚，便可在虚证存在的同时，又出现实证。前者为实中挟虚，后者为虚中挟实。虚实错杂之证，在实际临床中，并不少见。再如：喘息病人，上见痰浊阻肺，咳吐大量痰涎的实证，又见下焦阳虚，肾不纳气引起的畏寒、肢冷、呼多吸少，动则尤甚等虚证，此乃谓上盛下虚的虚实错杂证。虚实错杂的辨证关键，在于分辨虚实的孰多孰少，病势 孰急孰缓。虚证挟实的虚实错杂，关键是“虚”,而兼见实证。实证挟虚的虚实错杂，关键是“实”,而兼见虚证。虚实并重者，则虚实均较明显。在治疗时或以攻为主，或以补为主，或先攻后补，或先补后攻，或攻补兼施，皆要随证治之。
实证挟虚：实证挟虚的特点是邪实为主，正虚为次。此证常见于实证过程中正气受损，或体素虚弱，而又新感外邪的患者。如：外感伤寒，经发汗、或经吐、下之后，邪气虽解，而证见心下痞硬，噫气不除，反胃呕吐，吐涎沫，舌苔白滑。此乃经汗、吐、下后，胃气受伤，中气已虚。中气虚弱，水湿不运，聚湿生痰，痰浊内阻，气机不畅，心下痞硬，呕吐涎沫，舌苔白滑。正证为痰浊内阻，胃气受损之实中挟虚之证。再如：外感温病过程中，常见的实热伤津证，既见发热、便秘、舌红，脉数等里有实热，又见口渴、尿黄短，舌苔焦裂等津液受损之虚。
虚证挟实：虚证挟实的特点是正虚为主，实邪为次。如：脾胃素虚，复伤饮食，而出现脾虚食滞的虚中挟实之证。临床表现为既有久泄或久利，体弱倦怠，不思饮食，食 入不化等脾虚之征；又有脘痞腹痛，嗳腐吞酸，便后痛缓等食滞之象。
虚实并重：虚实并重的特点是正虚与邪实均十分明显。此证常见于原为实证，迁延时日，正气受伤而邪实未减，或正气本虚，复感重邪。如：小儿痞积，大便泄泻，完谷不化，腹部膨大，形瘦骨立，午后烦躁，贪食不厌，苔厚浊，脉细稍弦。饮食积滞与脾胃虚弱之实虚均较明显
5. 虚实转化：在疾病发展过程中，正邪双方力量的对比经常发生变化，因而导致在一定条件下，虚证可以转化实证，同时实证也可致虚。
实证转虚：原为实证，后出现虚证，虚证出现后，实证随之消失，即实证转化为虚证。这种转化，多因误治、失治、病情迁延日久。邪气虽去，而正气已伤，逐渐变为虚证。如高热、口渴、汗出、脉大的实热证，迁延日久，津气耗伤，反显肌肉消瘦，面白无华，不欲饮食，虚羸少气，舌上少苔或光净无苔，脉细无力等，而实证消失，即是实证转化为虚证。
虚证转实又称因虚致实。此时正气亦不足，只是邪实的表现突出而正气不足被掩盖而巳，在治疗上驱邪为当务之急，因而称为虚证转实。如：本息虚证，复感外邪，以致当前表现为高热、无汗、身痛，或呕吐、腹泻、脉实等实证突出，而原虚证暂时被掩盖了。此时应以祛邪为主。再如：本为虚证，由于正气不足，不能布化，以致产生气滞、痰饮，水邪、瘀血等，此时临床表现邪实明显。象脾肺气虚，因远化失职，宣降失常，以致痰饮水湿内停，而实邪较正虚更为突出，此时又当缓则治本，扶正以祛邪。
6. 虚实真假：单纯的虚证或实证，在临床上不难分辨。但张介宾说：“至虚之病，反见盛势，大实之病，反见羸状”。 时置虚实有此真假疑似情况下，似是而非的复杂变化，最易 使人迷惑，每每导致“反泻含冤”、  “误补益疾”。所以必须谨慎从事。
真实假虚：真实假虚是指本为实证，邪实之中反见正虚之象。邪实是疾病的本质，是真象，正虚是表面现象，是假象。真实假虚之证，多由外感之邪未除，留伏于经络；饮食之滞未消，积聚于脏腑；郁结逆气未散；顽痰瘀血留存，病邪久留而致。如：热结肠胃， 一方面见大便秘结，腹痛不减而拒按，潮热谵语，苔黄而燥等实证的表现，但另一方面又可见精神沉默，脉沉细，四肢欠温等似虚之象。若仔细分辨，即可发现，脉虽沉，但沉而有力；精神虽沉默，但言谈之时，声高气粗，四末虽欠温，但恶热，故虚象是假象，而实证表现是疾病的本质。
真虚假实：真虚假实是指病本为虚证，正虚之中反邪实之象。正虚是疾病的本质，是真象；邪实是表面现象，是假象。
真虚假实之证，多由七情所伤，饥饱劳倦、酒色过度、先天不足而致，如： 一方面见到食纳减少，疲倦乏力，舌淡苔滑，脉虚无力等虚证表现，另一方面又见腹胀、腹痛、腹满等邪实之象。若仔细分辨，则发现腹虽胀满，但有减时，与实证之腹满不减者不同。腹痛而喜按，与实证之腹痛而拒按迥别。故邪实的表现是假象、正虚才是疾病的本质。
7. 虚实真假的鉴别：虚实真假的鉴别，尤其要注意以 下几点：一是脉象：张介宾说：“虚实之要，莫逃乎脉。”一般说，脉有力为真实，有神为真实，无力、无神为真虚。二是舌象：杨乘六说：“证有真假，凭诸脉，脉有真假，凭诸舌。"舌淡胖嫩为真虚，舌苍老者为真实。三是语声：语言高亢为真实，语声低怯多真虚。四是仔细观察病人体之强弱，详问发病之新久，体强、新病多真实，久病、年高体弱多真虚。
8. 虚实与表里寒热的关系：虚与实有在表在里之分，属热属寒之别，从而形成了表虚与表实、里虚与里实、虚寒与实寒、虚热与实热等证侯。
表虚证：表虚证有外感表虚证与内伤表虚证。
【临床表现】  外感表虚者，汗出、恶风、脉浮缀。头痛、项强、发热。内伤表虚者，时自汗出，每易感受外邪，并见面色淡白，短气，动则气喘、倦怠乏力，纳少便溏，舌淡苔白等气虚证表现。
【证候分析】 外感表虚证是感受风邪所致。风为阳邪，其性开泄，风邪袭于肌袭，外束于太阳之经，《内经》云：  “太阳膀胱外应毫毛”之谓也。故太阳主表，统摄营卫，今风邪外袭，卫受病则卫阳浮盛于外而发热，即《伤寒论》谓：阳浮者热自发。”卫为阳，功主卫外，即“温分肉、充皮肤、肥腠理，司开合”,营为阴，有营养作用，今卫阳浮盛于外，开合失司，营阴失守而外泄，故自汗出，即《伤寒论》谓： “阴弱者汗自出。”风性开泄，腠理疏松、汗自出，营阴不足，故脉浮而缓，而恶风。风邪外束太阳经脉、其失柔和，而项强、头痛。此虽言表虚证，却不能与虚证同日而语。
卫气化生于水谷之精气，依赖肺而宣发布敷，为机体之屏障。脾胃气虚，卫气化源不足，肺气虚则卫失敷布，故内伤脾肺、脾肺气虚，卫气失固，肌表疏松，常自汗出；易被外邪所侵。并见面色淡白、短气、动则气喘，倦怠乏力，纳少便溏，舌淡苔白等脾肺气虚之征。表实证，最多见外感寒邪之表寒证。其临床表现，除表 证之发热恶寒外，以无汗、头身痛、脉浮紧为特点。这是由于寒邪袭表，卫阳被遏，腠理郁闭，经气不利之故。
里虚证：里虚证所包甚广，诸如各脏腑经络之虚，阴阳气血之不足等，若按寒热分之，则有虚寒证与虚热证两类。
虚寒证：虚寒证是由于体内阳气虚衰所致的一种证候。又称为阳虚证。
虚热证：虚热证一般指体内阴液亏虚所致的一种证。又称阴虚证。
里实证：里实所含亦甚广，不但有各脏腑经络之分，且有各种不同邪气之别。若按寒热分之，则有实寒证与实热证两类。
实寒证：实寒证是由于寒邪过盛，困遏阳气所表现的证候。
【临床表现】  恶寒肢冷，腹痛拒按，肠鸣腹泻，或痰鸣喘嗽，舌苔白润，脉迟或紧。
【证候分析】  寒邪过盛，阻遏阳气，故恶寒肢冷，寒邪困扰中阳，经脉不通，则腹痛拒按，运化失职，攻肠鸣腹泻，若寒邪客肺，则痰鸣喘嗽。阴寒过盛，水湿不化，苔白而滑润，寒邪凝滞，阳失健运，故脉迟而有力，或阴寒搏结，脉道紧张而拘急，故脉紧。
实热证：是热邪炽盛于里所致的一种证候。
【临床表现】  壮热烦渴，喜冷饮、面红目赤，神昏谵语，腹胀满痛拒按，大便秘结，小便短赤，合黄，脉洪滑数实 。
【证候分析】  热邪内盛，故身壮热、热伤阴液，则烦渴、喜冷饮、以引水自救，且小便短赤，热结肠胃，故腹胀满痛拒按，大便秘结；火热上炎，而面红目赤；热扰心神、轻则烦躁，重则神昏谵语。热为阳邪，血脉充盈，脉洪滑数实，苔黄为热邪之征。
( 七 ) 阴 阳
阴阳是类证的两纲，张介宾说： “凡诊病施治，必须先审阴阳，乃医道之纲领。”
阴和阳是自然界一切事物的普遍规律，任何相互对立统一的事物均可以阴阳加以区分和归类。张介宾说：“人之疾病 ……或本于阳，或本于阴，病变虽多，其本则一。”故表、热、实属阳，里、寒、虚属阴。所以阴阳是归类病证的两个纲领。从这种意义上说，阴证和阳证的范围是广泛的。任何证候均可以阴证和阳证来归类，任何症状也可以属阳和属阴来分析。
阴虚、阳虚、亡阴、亡阳四证候则不同于归类之阴阳，首先，它们均属虚证，次其，它是指阴阳本身之虚损及消亡。也是临床上常见的四种证候。
1. 阴证：阴证包括里证、寒证、虚证。概括的说，符合“阴”的一般性的证候，即可称为阴证。习惯上，常列举虚寒证以阐述阴证。
【临床表现】  面色晦暗或苍白，跳卧畏寒，卧欲向 壁，目不欲睁，静而少言，言则声微，呼吸气怯，精神疲惫，甚则萎靡不振，口淡不渴，或喜热饮，大便溏薄，小便清长，舌淡胖嫩，苔白滑、脉沉迟无力。
【证候分析】阴证是由于阳气虚或阴寒内盛所致。阴盛则内寒，阳虚则内寒，或外感阴寒之邪，或虚寒自内而生，阳虚不能温煦机体，脏腑机能衰遐病，故寒、虚、静之表现丛生。
2. 阳证：阳证包括表证、热证、实证。概括的说，符合“阳”的一般性的证候，即可称为阳证。而习惯上，常列举实热证以阐述阳证。
【临床表现】   精神旺盛，语言壮厉，呼吸迫促，面红日赤，身发高热、色如涂朱，尿黄赤、便干结、谵言妄语，烦躁不安，舌红绛、苔黄干，脉浮洪数。
【证候分析】   阳证是机能亢进病理变化的反映。阳主动、主热、热扰神志，故谵言妄语，烦躁不安。热则血流加速，脉络血盈，故面红目赤，色如涂朱。热盛伤耗津液，故小便黄赤短少、 .大便秘结干燥。舌红绛、苔黄干、脉洪数、均为内有实热之征。
3. 阴证与阳证的鉴别：见阴证与阳证鉴别表。
4. 阴虚证：阴虚证是由于阴精亏损，导致阴不制阳的虚热证。
【临床表现】   形体消瘦、颧红盗汗、骨蒸潮热、口燥咽干、五心烦热、舌红少苔、脉细数。
【证候分析】   阴虚证的病机特点在于阴精不足，滋养及宁静无功，阳气相对偏盛而生虚热。阴虚不能制阳、虚热内扰，热则脉络充盈颧红，舌红，五心烦热，潮热、骨蒸、盗汗、阴精耗损、形体消瘦、口燥咽干、少苔，脉细且数。肾阴为诸阴之本，所以肾阴不足在阴虚的病机占有重要地位。张介宾说：  “阴虚者，水亏也。”沈金鳌说：  “阴虚者，肾中真阴虚也。"5. 阳虚证：阳虚证是阳气不足，阳虚而阴盛所表现的虚寒证。
【临床表现】   面色咣白、或苍白、或晦滞，畏寒肢冷，腹痛喜按、大便溏薄，小便清长、少气乏力、精神不振、舌质淡嫩、脉微或沉迟无力。
【证候分析】   阳虚证的病机特点在于阳气不足，温煦无能，虚寒内生。故而经络、脏腑功能活动减退，气、血、津液运行迟缓、水液不化而阴寒内盛。则临床表现为温煦无能之畏寒肢冷，心腹冷痛而喜按喜暖，大便溏薄、小便清长。气化无能则面色眺白，少气乏力，精神不振，舌质淡嫩，脉微或沉迟无力。肾阳为诸阳之本、肾阳虚在阳虚的病机中占有极重要的地位。张介宾说：  “阳虚者，火虚也。”沈金鳌说： “阳虚者， 肾中真阳虚也。”
6. 亡阴证：人体生命以阴阳为枢组，  “阴在内，阳之守也，阳在外，阴之使也。”阴阳相抱而不相离，  “阴平阳秘”平衡协调，身体健康，阴阳消长，超过一定极限，导致阴阳偏盛或偏衰之时，就产生病变。久病体虚或时病损伤正气，皆可导致阴阳戕削而成亡阴或亡阳之候。阴与阳以“亡”言之，足见疾病已发展到了阴阳失去维 系，生命已致垂危。当此生命危急存亡之秋，辨证不容有丝毫差误，因此，掌握亡阴和亡阳之辨证至关重要。
亡阴证是机体阴液极度丧失以致耗竭所表现的证候。
【临床表现】   汗热味咸，手足温、恶热、气粗、口渴喜凉饮，舌干无津、脉细数。
【证候分析】)由于阴液消耗过甚，阴气欲竭，而见热盛之表现，故恶热、手足温、气粗、渴喜凉饮，汗热而咸。阴亏至极，故脉来细数。
热盛之病，或阴虚之体，容易引起亡阴，大量失血，或汗、吐、泻太过，亦可引起亡阴。阴虚与亡阴虽然都是人体的阴液耗伤，机体失于滋润、濡养的病变，但阴虚证常伴有五心烦热、颧红盗汗，口燥咽干等阴不制阳，虚热内生的表现，属于机体之阴阳失调。亡阴证常伴有大汗淋漓，汗热而咸等，属于机体之阴阳离决之兆。阴虚可导致亡阴。
亡阴有轻重之异， 一般来说，急性亡阴，即为暴亡，较为危重，多由外感热病导致。慢性亡阴，即为阴损，较比暴亡为轻，多由久病所致。
7. 亡阳证：亡阳证是阳气衰弱而欲脱所表现的证候。
【临床表现】   冷汗淋漓、味淡而微粘、畏寒、手足冷、气微、口不渴或渴喜热饮、脉浮数而空或微而欲绝。
【证候分析】   阳气残伤，虚阳浮越，故冷汗不止，味 淡而微粘。阳气衰微，故气微；阳衰阴盛，故手足冷，口不 渴或渴喜热饮，虚阳浮越，故脉见浮大而空。阳气将绝，或脉来微而欲绝。亡阳多由邪盛，正不敌邪，阳气突然脱失，或素体阳 虚，正气不支，或发汗太过。阳随汗泄，阳气外脱所致。阳 虚与亡阳，虽然都是肌体阳气不足，功能低下而发生的病理 改变，阳虚又易导致亡阳，但是，阳虚是阳气虚衰的虚寒 证，属机体阴阳的失调。亡阳是阳气衰竭至极而欲外脱，属阴阳离绝的前期。
阴平阳秘，精神乃治，阴和阳互根互用，故亡阴者，阳亦脱；亡阳者，阴亦竭。阴亡，则阳无所依而散越；阳亡，则阴无以生而耗竭；故亡阴可以迅速导致亡阳，亡阳也可继而出现亡阴；最终导致“阴阳离决，精气乃绝”生命活动终止而死亡。在临床上，亡阳导致亡阴是较罕见的。更有暴亡之证，多阴阳俱亡，如喻氏所说：“壮年无病， 一笑而逝，少年交合，一注而烦，实即阴竭于下，阳脱于上。”
三、 治 法 概 论
治法即治疗大法，是根据辨证的结果，拟定相应的治疗方法，解决疾病的治疗问题。故云“定治而为法。”
治法是在辨证求因的基础上，进行审因论治而拟定的。当治法确定之后，它就能够指导临床运用成方和遣药组成新方。故云“以法统方”, “方从法立”。若辨证准确，则拟定正确的治法，就能及时控制疾病的变化，使患者日趋康复。即是辨证准确，若拟定的治法错误，则轻病加重，重病至危。因此，治法是辨证论治中的重要一环，在学习辨证之后，进一步掌握祖国医学的治法是十分必要的。
中医治法的形成是在人们与疾病作斗争中，不断实践不断认识，由感性到理性，由简单到复杂的深化过程。在远古时代，人们与疾病斗争只能用“祝由”的方式，如《素问·移精变气论》中说：  “余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。”随着生产和科学的发展，人们逐渐发现一些植物可以治病，这时的治疗主要是随机调节式的，经过不断实践和总结经验，到奏汉时期成书的《神农本草经》已载药三百六十五种，在随机调节的实践基础上，逐步把取得的经验加以分析归纳而固定下来，从运用单味药的治疗，逐渐以两味或两味以上药的配合治疗，而成为简单方剂，到东汉张仲景的《伤寒论》就巳载方一百一十三首，《金匮要略》载方二百六十二首，其方剂的剂型，不只是汤剂，还有丸、散、酒，洗剂等等，到明代的《普济方》已载方六万一千七百三十九首，就“方八法立”而言，方剂学的发展，也正是治疗学上的飞跃。治法是在方剂发展到一定质和量的基础上产生的。它是从众多效方中总结出来的，从方到法，也是认识上的飞跃，即从感性到理性，从实践到理论上的进步，治法的形成，反过来又指导处方，指导创立新方，从而推动方剂学的发展。
中医治法的特点，概括为二： 一是法从证立，二是法随证变。
法从证立。辨证是施治的依据，证是根据中医基础理论，对疾病某一阶段的病因、病性、病位、邪正消长、阴阳盛衰，及周围环境，如体质、方土、时季等作出的高度概  括。它揭示了这一阶段的病本。这一高度概括，是运用中医 基础理论中的整体观念、阴阳学说、五行学说、脏腑、病因、病机进行综合分析；逻辑思维，高度抽象的过程。
病有轻重，则治有轻重。 一般说，人的正气未伤为轻病，正气大伤为重病，治法要适宜。重病用重药，轻病用轻药，均在于人体正气盛衰，治能去病，即靠人体正气来发挥其作用，正胜邪祛。病浅兼治，病重独行。病浅、病重，皆在医生审证，人之有病，可见证庞杂，但最初发病之时是较单纯的，时日已久，失治误治，方致蔓延，其治疗时，必须详辨，如理乱丝，得其头绪，取药精要，杂则无功。人有阳脏人、有阴脏人，其治之以寒热有别，时季用药， "春夏养阴，秋冬养阳”,凡此种种均不出辨证之列，故特列辨证与治法关系于次。
  1. 病因辨证与治法：中医学认为，临床上没有无原因的证候，任何证候都是在某种原因的影响和作用下，患病机体所产生的病态反映。因此，中医既要求对证治疗，又强调病因治疗。导致疾病发生的原因，是多种多样的，概括起来主要有六淫、疫疠、七情、饮食、劳倦以及外伤。认识这些病因，主要是通过病证的临床表现来推求的，这种方法称为病因辨证，或辨证求因。求因的目的为了治疗，因此，便产生了针对病因的治法。病因不同，病变特点迥别，风邪常侵犯人体肌表、肺卫而成伤风之候。寒为阴邪，易伤阳气、感寒之后，有恶寒或畏寒之征。暑为热邪，暑病多高热、烦渴；湿邪重浊，多有头重、胸闷、身体沉重；燥邪干枯，常为口唇干燥、咽喉干痛，针对这些不同病因，便产生了祛风、散寒、逐湿、润燥、清热、泻火等不同的治法。
2. 卫气营血辨证与治法：卫气营血辨证将热性病划分为浅深轻重不同的四个阶段的证侯，“卫之后方言气，营之后方言血”。温病初起，病邪在表，病邪轻浅，多属卫分；卫分不解，内传气分，此时温邪入里，里热炽盛病势较重；邪入营血，伤营耗阴，动血竭液，病势更加深重。据此，必须 予以不同的治法，叶天士明确指出：“在卫汗之可也，到气 才可清气，入营犹可透热转气，入血犹恐耗血动血，直须凉 血散血。”并谆谆告戒人们：“前后不循缓急之法，虑其动手便错，反致慌张矣。”可见由于卫气营血之证候不同，其治法不容丝毫错乱。
3. 气血津液辨证与治法：气血津液辨证是根据气、血、津液的生理活动和病理特点，辨识气、血、津液的病变证候的辨证方法。虽然气、血、津液都是构成人体和维持生命的重要物质，都有运行不息，流注全身以营养机体各个脏腑组织器官的特点，但它们的形态、性质功能却有不同，其病理变化，各有其特殊性，因此，相应地产生了针对其病变特殊性的种种治法。气病有气虚，气滞、气陷、气逆，,故有益气、行气、补中升阳、降逆理气等法。血病有血虚、血瘀、血热、血寒的不同，故有养血、活血、化瘀、凉血、温经等法。津液病变较为复杂，若按病机归纳，不外津液不足及水液停滞两种。故有滋养津液及祛湿法、逐痰法。
4. 脏腑经络辨证与治法：任何疾病从病位上讲，都不出脏腑经络病变的反映，脏腑经络病变的各种治法是根据脏腑生理功能，病理变化的特点而产生的。如肝喜条达主疏泄，故肝的病变特点即易郁结，疏泄失常。针对肝的这一病变，便产生了调气疏肝治法。胃主纳谷，脾主运化，暴饮暴食，牌胃受伤，纳运失常，故而产生了消食导滞之法。又如 脏腑兼证，若心肾不交，则有交通心肾治法。肝肾阴虚，则有滋补肝肾治法。还有运用阴阳五行学说，根据五脏相互资 生关系而产生的治法：如培土生金、补土敛火，滋水涵木、壮水制火等等。
5. 八纲辨证与治法：表里寒热虚实阳阳八纲是中医辨证的纲领。以八纲而确定的治法，表证宜汗，里证宜下，寒证宜温，热证宜清，虚证宜补，实证宜下，经过后世医家的进一步总结归纳，成为了汗、吐、下、和、温、清、补、消八法。
法随证变。虽说法从证立，但证是有时相性的，随着疾病的发展变化，证即变化。如《伤寒论》第101条中云：“凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者。复与柴胡汤。”这就是少阳病，邪在半表半里，应禁汗又禁下，只宜和解表里，医反下之，但柴胡证仍在，故治法不变，仍以小柴胡汤和解表里。第149条又说：  “柴胡证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆。” “不为逆”即柴胡证未因误下而变，既然证未变，故治法不变。倘若小柴胡汤证，医反下之，下之后若证已变，就不可再用小柴胡汤，即不可用和解表里治法。如第98条说：  “得病六七 日， ……医二三下之，不能食，而胁下满痛，面目及身黄， 颈项强，小便难者，与小柴胡汤，后必下重；本渴饮水而呕者，柴胡汤不中与之也，食谷者哕。”医生屡用攻下，诛伐无过，脾胃阳伤，则不能食，土虚无以安木，肝木横逆而胁下满痛，土虚湿郁，湿郁于表，面目及身黄，湿滞于下，小便难，湿痹于上，颈项强，故非柴胡汤证，亦不宜与柴胡汤和解表里之法。若证变而法不变，巳不宜和解，而反和解 之，则后必下重。药后虚寒益甚，脾胃更伤，中气下陷而大 便下重。口渴，原为小柴胡汤或有之证，今口渴而饮水则 呕，乃胃虚饮停，津不上承，非柴胡汤证之口渴，故不可与 柴胡汤治法。若反与小柴胡汤则脾阳衰，则胃中虚冷，而食 谷者哕。本条说明证变则治法随之即变，若证变而治法不变，反而轻病至重，重病至危。
法之与证，相随而不相离，是故，历代医家，从证而产生了千变万化之治法。丁甘仁有用药一百十三法， 《辨证施 治纲要》有风、寒、暑、湿、燥、火、疫疠等的治法，计九十五法。卫气营血的治法，计七法，三焦的治法七法，痰饮、食滞、虫积的治法，计二十二法，脏腑治法，计九十五法，总计二百二十五法。《中医治法与方剂》以五脏为核 心，列举了七十九法。赵绍琴教授，根据几十年临床经验的 总结有《赵绍琴临床四百法》。程钟龄《医学心悟》中说： “一法之中，八法备焉，八法之中，百法备焉”,又说： “论治病之方，则又以汗、吐、下、消、吐、清、温、补，八法尽之。”故八法有执简驭繁的统领作用，兹列举八法而述要于下。
( 一 ) 汗 法
汗法是通过开泄腠理，促进发汗，使外感六淫之邪由肌 表随汗而解的一种方法。其立法依据是《素问 · 阴阳应象大论》“其在皮者，汗而发之。”
1. 汗法溯源；关于汗法的记载，始见于《内经》各篇。《素问 ·生气通天论》说：  “体若燔炭，汗出而散。”这就是古代人的经验总结，高烧患者自然的汗出而热解，于 是产生了使热因汗减的人为的汗法。《素问·阴阳应象大论》说：  “其有邪者溃形以为汗，其在皮者，汗而发之。”当时的发汗，本来不只用药，有浴法、熏法、蒸法、烧针法 等等。《神农本草经》出，则使人们认识便有提高，发现内  服药物，可以通过配伍而发汗比较自然，切记逐邪而不可伤 正，于是用药物发汗者日增，《神农本草经》所记载的发汗 药物，国前仍然是临床常用以解表的药物。东汉张仲景《伤 寒论》和《金匮要略》创制了许多汗法的有效方剂，并为后 人树立了汗法运用的典范。南宋刘完素基于他对伤寒的新见 解，在临床实践经验基础上提出了辛凉和甘寒的解表法。创制了“防风通圣散”、“双解散”等双解表里之剂及治法。大大丰富了“汗法”的内容。南宋张从正可谓善用“汗法” 的一代大师，所著《儒门事亲》中，专列“凡在表者皆可汗 式”,从而扩大了汗法的临床运用。此后，张景岳、孙一 奎、徐灵胎、程钟龄、张志聪、吴鞠通等代有发挥，如《灵 枢经》云：  “汗者，心之液。”又曰：  “夺汗者无血，夺血 者无汗。”故而人谓之汗为心血，孙一奎提出“五脏皆有 汗，不独心有”之说。并认为：  “夫汗，不过一气而已，此气 者，乃五谷之精，气静则化而为血，扰则越而为汗。”他阐 明了汗的物质基础是五谷之精，张志聪云：  “盖气化而评出 漆漆也。”他阐明汗出之动力。吴鞠通较全面阐明了汗的生 理和病理。他说： “盖汗之为物，以阳气为运用，以阴精为材料”,“合阳气阴精蒸化而出者也。”并指出汗法之汗出是邪随汗解，其汗出为正汗，尚若阴虚盗汗，阴虚自汗乃是病汗。这些论述对我们正确理解汗法和临床运用汗法都是十分必要的。
2. 汗法的适应证：即可汗之证、汗法不仅能发汗，凡能祛邪于外，透邪乎表，使气血通畅。當卫调和，皆是汗法的作用。程钟龄说：  “百病起于风寇，风寒必先客表，汗得其法，何病不除。”故而世人皆称汗法为第一法。因此，汗法在临床上的运用是很广泛的。
《素闻 · 玉机真脏论》说：   "今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也。”《素问·阴阳应象大论》说：“共在皮者，汗而发之。”《素问 ·热论》说，“玉阳经络皆受其病，而未入于脏者，故可汗而巴。”即汗法适应于外邪侵入机体，如风寒客于人。病位“在皮者”或“三阳经络”者，其典型表现是“毫毛毕直”之恶寒，“皮肤闭而为热”之发热，综上述病因、病位及临床表砚，可知汗法适应证是表证。外感六淫之邪侵袭肌表而表现为赣证，故可用评法。小儿麻疹，外透为顺，麻毒犯肺，显肺卫之症状，亦可应用汗法，使疹毒由肌表向外透达。 “汗之疮巴”,疮疡初起，病位在表，肿痛而恶寒发热，亦可使用汗法，促使痛肿消散。水肿初起，风湿之邪郁于肌表，见发热脉浮等表证，亦可用汗法，宣通肺气、使风混随汗而解。又风湿性痛兼有表证者，亦可应用汗法。故张子和云：“凡在表者皆可汗。”
3. 汗法的运用：汗法主要适用于一切病邪在表之证，所以汗法亦称解表法，表证有表寒，表热之不同，因此，汗法又分为两类。
辛温解表法：本法是以药物的性味配伍命名其法。以气味辛温药物，辛能发散，温能逐寒。辛温发散，开通腠理，促进汗液外泄，使风寒随汗出而解。本法适用于外感风察，郁于肌表，胰理固闭的恶寒重、 发热轻的表寒证。辛凉解表法：本法也是以药物的性味配伍命名其法的。 即以气味辛凉的药物，辛能发散，开表达散，凉可除热，辛凉发散，开通腠理，促进汗液外泄，使风热随汗而解。故本法适用于外感风热，症见发热重，恶寒轻，脉浮数之表热证。
人之体质不同或本有宿疾，除上述典型证候之外，病情往往较为复杂，故而在治疗上，前人又创立了变通之汗法。如滋阴发汗法：为外感表证兼有阴血不足之证而设。大凡滋阴之品，在表证未解情况、不宜过早使用，以免留邪。在阴虚之体，复感外邪，虽宜汗法，但阴血亏虚之体，汗源不充，不足以作汗达邪，单纯发汗，反致液劫阴耗，此时，则滋其阴以充汗源，发其汗以解表邪，邪正两顾，表可解而正不伤。助阳解表法：为外感表证兼有阳不足者设。外感风寒法当发汗解表，“阳加于阴谓之汗”。在阴虚之体，虽用汗法，亦可不见汗即“汗之不汗”,所以然者，乃因阳虚无力鼓邪外出，甚而单纯发散，更伤阳气，因此又有助阳解表法，助阳以振奋阳气，鼓邪外出，护阳以防汗过之亡阳。此法于扶阳之中促进表解，于解表之中顾护阳气，亦是正邪两顾，表解而正不伤。滋阴解表法、助阳解表法，皆是正邪两顾之法，故可称为抉正解表法。此外尚有理气解表法，用于表证兼有气滞之证，外感气滞夹杂，解表兼以理气。化饮解表法，素有痰饮，复感外寒，表寒引动痰饮，痰饮乘寒窃发，内饮而外寒，寒与须饮两相搏结，必解表之时兼以化饮，使外寒得解而里饮蠲化。透疹解法，即为麻疹初期而设。
如上变通之汗法，其主要目的仍在于解表。滋阴、助阳、 理气、化饮均是为了有助解表，否则便不可称为汗法。
4. 汗法应用注意：不管辛温发汗，还是辛凉解表，都应注意与甘味药的配伍运用，发汗固能散邪，但发汗亦易伤正，配伍甘药，  “甘能益气”, “甘能缓急”,即可以使发散不致于伤正，又可以延长辛味药效。
对疫病使用汗法尤应注意。疫病传变，或出表，或入里，或表里分传，传变形式有九，虽有表证，但不得执“先解表，后攻里”之说。罗国纲说：“盖里气结滞，阳气不得敷布于外，务宜承气，先通其理，不待发散，多有自能汗解”。 
中病即止：用汗法取汗，应不缓而又不急，不多不少。缓则邪易留恋，少则病必不除，急则邪反不尽，多则亡其阳也，《伤寒论》中第12条有“服汤已，温复令微似汗，不可令如水淋漓”。张子和也说：“凡发汗欲周身絷黎然，不欲如水淋漓，欲令手足俱周遍汗出一二时为佳，若汗暴出，邪气多不出，则当重发汗，则使人亡阳。”
因时制宜：盛夏之日，阳气旺盛，毛窍疏松，发汗之时，用药宜轻；严冬寒天，毛窍闭塞，发汗之时，用药宜重；东南温热地区，用药宜轻，西北严寒地区，用药宜重；发汗药多属辛散轻扬之品，均不宜久煎，以免影响药效。
在临床上，要特别注意战汗的出现。战汗是邪正剧烈交争，战而汗出热退，乃正胜邪祛之兆，若战汗后，躁扰不宁，脉急疾，肤冷汗出者，乃正气虚脱之险证，当治以回阳固脱。在战汗之时，要保持病人安静，否则会汗止而病不除。吴有性说：“扰动则战而中止，次日当期复战。”
5. 汗法的禁忌：凡属里证，不管是里实，还是里虚，均属汗法之忌。如病头痛发热，似表寒之证，然其人不恶寒、鼻不塞、声不重，且倦怠乏力，脉来虚弱，实是内伤而元气不足之证。又如真阴不足，虚热内生，虽有午后发热，即非表证发热。再如寒痰厥逆，瘀血凝结，各种疾病虽见不等之寒热，与外感似同而实异，均不可妄用汗法。罗国纲说： “凡脉微、弱、弦、沉，及尺迟、无力者，以上六脉，俱忌汗。再有下利清谷者，小便失禁者，咽喉干燥，身重心悸者，及阳虚、衄血、吐血、淋家、腹中上下左右动气者， 悉不可发汗。”此外，对于老年、小儿、孕妇及体弱者，虽有可汗之证，用发汗药时亦应谨慎为是。
(二)吐法
吐法是引导病邪或有毒物质使之从上涌，吐而出之的一种治法。其立法依据是《素问 · 阴阳应象大论》“其高者，因而越之”,即指病邪在上，可用涌吐之法。
1. 吐法溯源：古代的人们偶而吃了某些物品，机体本能地将它呕吐出来，某些疾病偶因呕吐而病除，由此长期在实践中积累经验和体会，逐步有意识地将经验与体会用于治疗中去，便形成了吐法，《素问 · 阴阳应象大论》中说：其高者，因而越之。”并对催吐药物的性味有了一定认识。《素问 · 至真要大论》说：“酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为 阴”。《神农本草经》记载了瓜蒂、藜芦、常山、大盐等常 用催吐药物。吐法的应用，到了东汉张仲景时，又有了进一 步的发展。《伤寒论》第324条说： “少阴病，饮食入口则 吐，心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中寒，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之。”对少阴病的当吐与不当吐论述得 十分明白。第355条说：  “病人手足厥冷，脉乍紧，邪结在 胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜 瓜蒂散。”对瓜蒂散的运用在《金匮要略》里论述的更加详 尽。如“宿食在上脘，当吐之宜瓜蒂散。”在服法中指出：  “温服之，不吐者，少加之，以快吐为度而止。”其禁忌云：“亡血及虚者不可与之。”南宋 ·许叔微《本事方》中亦记载救急稀延散，治中风，以微微冷涎出一二升便得醒，以胜金丸吐膈实中满，痰厥失音。刘完素以狗油雄黄瓜蒂以吐虫通膈。朱丹溪治妊妇转腭，小便不通，用补中益气汤，随而探吐之，往往有验，是以吐法通小便。张子和对吐法的运用十分精炼，《儒门事亲 · 卷二》"偶有所遇殿痰获瘳记”, “汗吐下三法该尽治病论”, “凡在上者皆可吐式” 等篇，对吐法点点薪传，无不穷源溯委，明 ·周慎斋、清 ·罗国纲均对吐法提出了独特见解。程钟龄《医学心悟》把吐法列入八法之一。提出当吐不当吐等关于吐法运用的问题。近代名医蒲辅周提出“吐而勿缓”的原则，即要抓住时机，急击勿失，以获良效。
2. 吐法的适应证：《注解伤寒论 · 卷八 · 辨可吐》中，对坠法的适应证指出：  “大法春宜吐，盖春时阳气在上，人气与邪气亦在上，故宜吐之。” “病胸上诸实，胸中郁郁而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利日十余行，其脉反迟，寸口脉微滑，此可吐之，吐之，利则止”。“宿食在上脘者，当吐之”。 “病人手足厥、冷，脉乍结，以客气在胸中，心下满而烦，欲食不能食者，病在胸中当吐之”。从上述所说，吐法所适应之证，从病位讲在上脘以上，胸膈之间，从病邪性质讲是有形之实邪，如“病胸去诸 实”,“宿食在上脘者”皆明证也。根据诸家论述，在上脘以上，胸膈之间之实邪大致为停痰，宿食，毒物、瘀滞等。刘河间亦用于伤寒之邪气在上者，中风不知人事，喉中有呷咂声者；小儿惊风掣缩者，风头痛久可致瞽者；暴嗽风涎上壅， 咽喉不利者，阴痫阳痫久不愈者；多食生脍在胸不化，噎食者；久病胁痛，诸药莫治者；诸痫暗风，不时发作者；痿疟发热无时，久而不愈者；瘕痛腹胀者；伤食闷乱者；妇人筋犟骨痛者，打扑坠堕者；半身不遂者；小儿上喘潮热者，癞狂病者；掉眩强直者；胸膈满闷，背痛或臂痛者等。凡病变在胸膈之上，有实邪，用吐法因势利号，使之从上而出，最为捷径。
3. 吐法的运用：邪有寒热之分，又有邪实正气未伤与邪实正气巳伤的不同，因此吐法的具体运用一般可分为四类。
寒药吐法：适用于热邪壅滞于上之证，张子和用药法有苦寒的豆豉、瓜蒂、栀子等；酸寒的晋矾、 青盐等；咸寒的牙硝；辛寒的轻粉；辛苦寒的郁金、常山、藜芦；甘苦寒的地黄汁；酸辛寒的胆矾。
热药吐法：适用于寒邪郁滞于上之证。张子和用药法，有苦温的木香、远志、厚朴，辛温的谷精草、葱须根，酸温的饭浆，辛苦温的薄荷、芫花，辛甘温的乌头、附子尖，辛咸温的皂角，辛甘热的蝎梢。
酸药吐法：适用于邪实于上，病势急迫的病症。张子和 用药法有酸平的铜绿，甘酸平的赤小豆，酸温的饭浆，酸辛寒的胆矾，酸寒的青盐。
缓药吐法：适用于邪实正虚，病在上焦，而必须采用吐法的病症。张子和用药有铜绿、赤大豆、参芦头。
4. 吐法应用注意：常山、胆矾、瓜蒂有小毒，藜芦、莞花、轻粉、乌头、附子尖有大毒，其余吐药皆无毒。药性有辛、甘、酸、苦、咸、寒之不同，应注意根据具体情况，变通使用。
凡用吐剂，先宜小量，未效则渐加，服药同时，配以人工探吐。
凡服用吐剂， 一般以一吐为快，吐之未尽者，俟数日 后，再用吐法，体质较虚弱者，当用吐法时，可分三次轻吐。
吐药大都药性峻烈，用之不当易伤正气，应中病即止。
5. 吐法的反应及处理，吐后昏眩者，可饮冰水或凉水解之。吐后口渴，可饮冰水或凉水，或食瓜、梨及凉物，皆不需要药物治疗。使用吐法引起吐而不止者，因藜芦引起的，以葱白汤解之，因瓜蒂引起的，以麝香(0.03～0.06克)解之，其它药引起的，亦以麝香解之。
6. 吐法的禁忌：性情刚暴，好怒喜淫，信心不坚，病势临危，老弱气衰，自吐不止，亡阳血虚，诸吐血、呕血、略血、衄血、嗽血、崩血者，邪在太阳经，皆不可吐，张三锡说： “脾胃虚弱，面色萎黄，右寸大而无力，中气虚，不能运化而痞胀，辔不可吐”。
( 三 ) 下 法
下法是通导大便，排除肠胃积滞，荡涤实热，攻逐水 饮，寒积的一种治法。其立法依据是《素问 · 阴阳应象大论》: “其下者，引而竭之，中满者，泻之于内。其实者，散而泻之。 ”
1 下法湖源：《黄帝内经》对于下法的论述，为下法奠定了理论基础，《伤寒论》、《金匮要略》为下法奠定了辨证施治及遣药制方的原则。刘完素创制了“双解散” “凉膈散” “三一承气汤”等新方，大大丰富了下法的内容，张从正精确地论述了下法的理论和应用。在《儒门事亲 · 凡在下者皆可下》中说下法为：“陈垄去而肠胃洁，症瘕尽而荣卫昌，不补之中有真补者存焉。”并指出凡宿食在胃脘，三部脉平而心下按之硬满；杂病腹满痛不止；目黄九疸食劳，诸落马坠井；打扑闪胸损折；汤沃火烧；肿发烦痛，日夜号泣不止者，皆可下。吴有性于下法治疗温疫更有独道之处，提出“温病下不厌早”之说。叶天士、吴鞠通在吴有性的认识基础下，创造了急下存防，增水行舟之下法。近代名医蒲辅周强指出运用下法应作到“下而勿损”。
2. 下法的造应证：根据《内经》“其下者”, “中满者”, “其实者”的立法原则，则知下法适应于里实之各种证候。实者，邪气实也。诸如胃肠积滞，实热内结，蓄水，寒积等。刘河间又提出不论风、寒、署、湿等内外诸邪所伤。有汗无汗，只要有可下之证即可用下法。又如蓄血、痰滞、虫积等。孙台石说： “至于气结痰凝，蓄血留积，必以攻下推陈致新。”日本丹波元坚也说： “凡沉滞痼癖如顽痰宿饮，积食老血，及狂痫梅癞诸疾，皆有不可不下者。”由此可见，不拘内外之邪，新久之痰，凡为达到引病邪下泄，去陈垄而致新之国的者，皆可下之。
3. 下法的运用：下法主要适用于里实证。由于里实证的病情不同，因此下法又分为苦寒泻下法，温经通下法，滑润通便法，攻下逐水法。
苦寒攻下法：主要用于里热实证，临床运用于无论伤寒 或温病，皆是邪热传里，阳明结实，发热持续不退；或者午 后潮热，手足心汗出，神昏谵语，腹满，按之有粪块，频转矢气，而大便不通。热结旁流，脐腹绞痛，痛而拒按，时欲大便，下多臭秽稀水，口干舌焦者。时痛高热，热重发厥，或 者热甚惊狂，卧起不安。这些里热实证，非苦寒不能除其热，非攻下不能去其实，故治以苦寒泻下之法，苦寒攻下法是以苦味或寒性的药物为基础，它们的共同特点是多归胃 和大肠经，都有攻积导滞，通下大便，清热泻火的作用。尚 若在热病过程中，应下失下，里热实证未去，而气血已经两 伤，或者形成热结旁流之证时，常苦寒攻下配伍人参、当归，补气血而攻下，实际上补益气血也是为了更好地通下。
温经通下法：主要用于里实寒证，其寒邪非温不化；结实非通不除，故而用温下法，以祛寒温经药与通下法合用，一方面振奋阳气， 一方面，通里攻下，其温经之功，又能助其更好地通下。祛寒温经药多用附子、干姜、细辛等，通下乃以大黄为主，此外还有牵牛子、巴豆等。其典型方剂是大黄附子汤。
润滑通便法：主要用于津枯肠燥，大便艰难，以及老年 式产后血虚便秘等证。此又分为三种情况， 一是滋润与寒下配合之法，用于治疗热邪伤津或素体火盛，肠胃干燥，而大 便秘结，秘塞不通。寒下多用大黄，滋润多用麻仁、杏仁、芍药，其互相配合而润其燥以泻其热。另一是温润通便法，用于阳虚肾亏，关门不利，或病后虚损，以致大便秘结。温润之中，寓通便之功。常用药物如肉苁蓉、当归、升麻之类。
滑润通便之法，主要是以滋腻润肠药物，常配以少量理气之品，以使肠道滑润且气机流动，达到通便目的。滑润通便之法与苦寒泻下之法虽均可以通便，但两者不同，苦寒泻下是由热成实，病程短而变化大；滑润通便是由津液所耗，肠道逐渐干涩，病程长而变化较缓，多在热病之后，或肝肾阴虚，或者阴虚肾亏而关门不利。
攻下逐水法：主要用于阳水实证，消除积水肿胀，如用于水肿及水饮停聚胸腹而体质强壮者，常用药物有莞花、甘遂、大戟、牵牛子等，攻下逐水之药物有毒，多归脾、肺、肾经，都具有峻下逐水之功，能引起强热腹泻和不同程度的利尿作用。
通瘀、攻痰、驱虫亦可称为下法，但其证均有其对证之药，而下法只用以为佐，故在此不再赘述。
4. 下法运用注意：下法如果用之不当，留弊很大，因此，应用下法时必须注意；下法有寒温不同，峻缓之异，作用于上下部位迥别，所逐之邪实不同，所以临床必须注意辨证明确。古人曾云：“凡用下药攻邪气，汤剂胜丸散。”故而下法用汤或用丸要因病而施，热病实邪，以汤为宜，杂病缠绵，病非一日，不可冀其速效，则丸药较当。下法除滑润通便法较缓和外，其余均较峻猛，故孕妇、产后、年老体弱，均应慎用，必用之时，即应攻补兼施为宜。下法易伤胃气，故而应用之时，中病即止，不可过剂。
5. 下法运用禁恳：邪在表者不可下。邪在半表半里者不可下。阳明病腑未实者不可下，洞泻寒中者个可下，心下虚痞者不可下，小儿慢惊者不可下。 一言以弊之，若非里实之证，不可妄行攻下。
6. 误下不良后果：误下后的不良后果，不出伤阴、伤阳两端。伤阴者，津液内竭，咽喉干澡，臭急痛，小便不利，颈背相牵，臂则不仁。伤阳者，剧反欲倦，身上浮冷，腹满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞驱，极寒反汗出，躯冷若冰，睛不慧，烦利不止。
( 四 ) 和 法
和法是通过和解的方法，达到邪去正安的一种治法。其立论依据是《伤寒明理论》"其于不外不内，半表半里，既非发汗之宜，又非吐下之所对，是当和解则矣，小柴胡汤为和解表里之剂也”。程钟龄则将和法作为医门八法而固定了下来。
1. 和法溯源：和法其义深，其用广。如《素问 · 上古天真论》中说： “法于阴阳，和于术数。”《素问 · 生气通天论》中说：  “凡阴阳之要，阳密乃固，两者不和，若春无秋，若冬无夏，因而和之，是谓圣度”。其“和”乃和调之意。《伤寒论》387条中说：  “吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。”250条中说：  “大阳病，若吐若下若发汗后，微烦，小便数，大便因硬者，与小承气汤，和之愈。”桂枝汤发汗不如麻黄汤峻猛，小承气汤攻下不如大承气峻烈，桂枝汤、小承气汤，非大汗，大下，较和缓。成无已说：“伤寒邪在表者，必溃形以为汗；邪气在里者，必荡涤以为利。其于不外不内，半表半里，既非发汗之所宜，又非吐下之所对，是当和解则已。小柴胡汤为和解表里之剂也”。因成氏为注《伤寒论》之首创者，则后人皆从其说而推衍之，张景岳说：“和方之制，和其不和者也。”所以“凡病兼虚者，补而和之；兼滞者，行而和之；兼寒者，温而和之；兼热者，凉而和之。和之为义广矣，亦犹土兼四气，其于补泻温凉之用，无所不及务在调平之气，不失中和之为贵也”。张氏可谓深明“和”之蕴奥也。程钟龄概而言之： “和之义则一，而和之法变化无穷焉。”近代名医蒲辅周说： “和解之法，具有缓和疏解之意，使表里寒热虚实的复杂证候，脏腑阴阳气血的偏盛偏衰，归于平复。”冉雪峰说：  “和法可统赅各法，而治疗各法，又可共完成和法”。“古之良医曰和曰缓。”
2. 和法的适应证：自成无己说“小柴胡汤和解表里之剂”之后，后世多以少阳经病及肝胆病和肝胆病及脾胃者诸证候为和法之适应证。如：伤寒邪在少阳，肝脾不和，肠胃不和，温疫邪伏膜原及疟疾等。
3.  和法运用： 任应秋教授曾说：  “凡病邪并不盛，而正气却不强时，最宜用和解之法”。根据邪气的性质，体质强弱，而有和解少阳法，调和胆胃法，调和肝脾法，调和肠胃法。
和解少阳法：少阳病，病位在半表半里，病性属寒热虚实错杂，邪已去表，不可汗之，邪未入阳明之里，不可下之，邪不在上，不可吐之，故而只宜采用和法，以小柴胡汤为主方。从《伤寒论》中所述小柴胡汤证病机，  "血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时 ……”可见， "血弱气尽，腠理开，邪气因入”,说明正气渐虚，而“与正气相搏，正邪分争”;说明邪不盛。因此，小柴胡汤证病机可以说是典型的和法适应证的病机，小柴胡汤的遣药制方法则，也是典型的和法法则。
调和胆胃法： 主要用于胆经热盛之证，胆热犯胃，胃沙上逆作呕。临床表现为寒轻热重，口苦膈闷，吐酸苦水等。调和肝脾法：在正常情况下，肝主疏泄，脾主运化，相互协调，气机通畅，运化自如，若因郁怒伤肝，或饮食劳倦伤脾，以致肝脾气滞，则肝脾功能失调而为病，用调和肝脾法使肝脾功能协调。
调和肠胃法：肠胃为六腑之一 ，《素问 · 五脏别论》中说：  “六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口，则胃实而肠虚；食下，则肠实而胃虚。故曰实而不能满，满而不能实也”。胃之受纳和腐熟水谷，小肠泌别清浊，大肠传化糟粕，肠胃功能协调，则饮食的消化吸收排泄才能正常进行。若饮食不洁或不节，或寒热失和，以致肠胃功能失调，胃气上逆则恶心，呕吐，嗳气，呃逆；胃气不和则脘胀，纳呆，胃痛；肠道不和则肠鸣下利，腹痛欲呕等，这均为肠胃功能失于调和所致。和法的药物配伍自有其特点，其显著特点是寒热并用，就是用寒、热两性药物配伍成方，以寒治热，以热散寒，以药物性味之偏治疗证候上的寒热往来，其次是药物作用均较和缓，祛邪药中既无大吐、大汗之药，亦无大下、大利之品，扶正药物亦皆平补平调之品；所以运用和法，不会有明显的汗，吐，下的表现，再其次是表里双解，即解除表证的药与治疗里证的药物相伍，以期表里之邪同时得解。
4. 和法运用注意：和法虽然是治法中较缓和的治法，但由于其运用很广泛，用之不当，亦能助邪或伤正，所以运用之时，亦当注意，当知寒热多寡。为寒邪所伤，在表为寒，入里化热。在半表半里，则有偏于表者则寒多，偏于里者则热多，而用药当须与之相称，使阴阳和平，邪气顿解。否则寒多反增其寒，热多反增其热，药既不平也，此非和也。当知体质虚实不同。  "血弱气尽，腠理开，邪气因入”,所以补正气，则邪无所容，自然得汗而解，尚若表邪失汗，胰理闭密，邪无所出，而传入少阳，热气渐盛，不关乎本气之虚者，不可遽谈补正，是知病有虚实，而法有变通。当知津液的伤否，程钟龄曾说：  “病在少阳而口不渴， 大便如常，是津液未伤，清润之药不宜太过，而半夏生姜皆可用之。若口大渴，大便渐洁，是邪气将入于阴，津液渐少，则辛燥之药可除，而花粉、瓜萎有必用矣。”
5. 和法的禁忌：病邪在表未入少阳者。邪巳入里而成燥结者，三阴寒证，均非和法所宜。程钟龄说： “内伤劳倦、内伤饮食、气虚血虚、痈肿瘀血诸症，皆令寒热往来，似疟非疟，均非柴胡汤所能去。”
( 五 ) 清 法
清法是清除里热的一种治法。凡里热炽盛而无结实者，皆可清之。其立法依据是《素问 · 至真要大论》"热者寒之”、 “温者清之”。
1. 清法溯源：清法早在《内经》里已有记载，《素同·至真要大论》: “热者寒之，温者清之。”这里指出热者、温者要用寒和清以治疗。又云“诸寒之而热者取之阴”,即虚热之证当以养阴。《灵枢 · 热病篇》"实其阴以补其不足”,更指明了对阴虚发热的治法。张仲景创造了不少清法的方剂，如白虎汤、竹叶石膏汤等等，从而为清法的 组方制订了规范。孙思邈创制了清血热的犀角地黄汤，使清法又有了新发展。钱乙首次提出清脏腑热，创制了治疗脏腑热证的诸方，如导赤散、泻青丸、泻白散、泻黄散等。刘完素 对火热病的病因、病机有较深的研究，贡献卓著，用药主张 寒凉，后世称之为寒凉派，他提出辛凉解表、泻热养阴等治 法，自创了双解散、凉膈散、天水散等名方，是温热学派 的奠基者。叶天士创卫气营血辨证，使清法又进一步得到发展，吴鞠通则使清热养阴法更为完备了。2. 清法的适应证：主要适用于里热证。  ”阳盛则热"  因里热证是很广泛的。《素问 ·至真要大论》在病机十九条 中，对热证的病机作了概括。“诸热瞀瘾，皆属于火”,“ 诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火”,“诸逆冲上，皆属于火”,  “诸躁狂越， 皆属于火 ”, “诸病腑肿，疼酸惊骇，鼓皆属于火”,”诸腹胀大，皆属于热”,“诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热”, “诸转反戾，水液浑浊，皆属于热”, “诒呕吐酸暴注下迫，皆属于热”,热为火之渐，火为热之极，火与热名异而实同。火热炽盛则为热毒，暑亦温之类，暑自温中来，从一定意义上说，温、热、火、热毒、暑均可以“热证”统之。
3。清法运用：里热证的治疗，根据病邪部位，发病阶段之不同及病变性质的差异，分别采用不同的清热方法。
清气法，是清解气分热邪的一种方法。具有清热存津，徐烦上渴的作用。清气法在温病治疗中运用较多。若热邪初传气分，热郁胸膈，气机不畅，而里热又不甚时，可以用轻清宣气法，宣畅气机，透热外达。药用极轻平淡者，豆豉、姜皮、芦根等。热邪初传气分，反用大剂寒凉，必致凉遏，热邪反难透达于外，叶天士说：  “到气才可清气”此之谓也。若是气热亢盛，反轻清宣气，则又病重药轻。若气分热盛，壮热汗多，心烦口渴，苔黄，脉洪数，热势弛张，热炽阳明气分，可以用辛寒清气法，其主要药物是石膏，此外当配以甘草、竹叶等。若气分热邪，郁而化火，身热不退，口苦而渴，烦躁不安，小便黄赤，舌红苔黄，可以用清热泻火法。药用苦寒之品直折里热，故又称苦寒清热法，本法对于气分热盛、未郁而化火者，不可用，因苦寒沉降，腻滞恋邪，对温病燥热者不可用，  “温病燥热，欲解燥者，先滋其干，不可纯用苦寒也”。清热解毒法：适用于热深成毒之证。如瘟疫、温毒及疮 疡疗毒等。常用药物有银花、紫花地丁、蒲公英、连翘、栀 子、黄芩、黄连、黄柏、热毒内壅于上焦，配以疏风散邪之品，痈疡肿毒初起，红肿燃痛，配以理气活血，化痰散结。
清营凉血法：主要用于温病邪入营血之分的证候，清营凉血法具有清营泄热、凉血解毒、滋养阴液、通络散血等作用。营为血中之气，血为营气所化，邪入营血分，病位有浅深之别，证情有轻重之异，故其具体治法的运用有以下几种：清营泄热法：即于清解营分热邪之中。伍以轻清透泄之品，使初入营之邪以气分外出而解。凉血散血法：即凉解血分邪热，且以活血散血。气营(血)两清法，即合清营凉血与清泄气分之热邪为一法，用于气热炽盛，内逼营血分，而成气营(血)两燔之候。清营凉血法，多以清热凉血的犀角、生地、玄参、丹皮、赤芍等为主，若清营泄热，则配入银花、连翘、竹叶等。
清脏腑热法：主要用于热邪偏盛于某一脏腑而产生的火 热证。具有清解脏腑经络邪热作用。根据邪热所在何脏何腑之不同，按药归经而用药。也常根据五行生克、脏腑互为表里的关系，在药物应用上两经药物同用，脏腑表里同治。清热祛暑法：主要用于暑热病。清热祛暑，益气化湿。这是因为署伤气阴，暑病易挟湿。张风逵说：  “暑病首用辛凉，继用甘寒，终用甘酸敛津，不必用下。”
清虚热法：若在热病后期，邪热未尽，阴液已亏，热恋阴分，暮热早凉，当用养阴透热之法；至于阴虚火旺，骨蒸潮热盗汗，当用滋阴清热之法。清虚热常以养阴药物配合清热药物或用二者兼有的药物。如知母、青蒿、鳖甲、生地等 。
4. 清法运用注意：首先要注意辨清热证是实热还是虚热，以及热邪在脏、在腑、在气分还是在营血分，才能确定用何清法；其次是热为阳邪，易伤阴津，故要注意救阴存津。清法皆用寒凉之药，易伤胃阳，故要注意顾护脾胃。再其次是权衡病情的轻重，大热之证用清剂太轻，病必不减，微热之证用清剂过量，则诛伐太过，阳气受损，热去寒生。最后是阳虚之人，素体多寒，若虽热证，清法也不可太过。
5. 清法禁忌：真寒假热之证，不可误用清法，以免雪上加霜；表邪不解，阳气被郁之热者，不可用清法。
( 六 ) 温 法
温法是祛除寒邪和补益阳气的一种治法。其立法根据是《素问 · 至真要大论》“寒者热之”,  “寒淫于内，治以甘热”, “诸热之而寒者，取之阳。”
1. 温法溯源：温法肇始于《内经》,其后逐渐补充，逐渐丰富，逐渐发展。《内经》奠定了温法的理论基础。《神农本草经》奠定了温法的药物基础。《伤寒论》创制了温法运用的辨证原则及方剂。后世对温法的运用，首推金元时代的王好古，其所著《阴证略例》对温法的适应证的辨证及论治均作了详细的分析。在治疗上也收集了不少温法的方剂。还有明代张景岳。丹溪曰：  “气有余，便是火。”景岳云： “气不足，便是寒。”从而将寒生于气虚的病机明确地提了出来，故后人有云：  “气虚乃阳虚之渐，阳虚乃气虚之极。”张氏根据临床实践经验，总结出了一套温法方药的宜忌。如： “凡用热之法，如干姜能温中亦能散表，呕恶无汗者宜之；肉桂能行血善达四肢，血滞多痛者宜之；吴茱萸善暖下焦，腹痛泄泻者极妙；肉豆蔻可温脾胃，飧泄滑利者最奇；胡椒温胃和中，其类近于革拨、丁香，止呕行气，其谖近于惑仁。补骨脂，性降而善留，故能纳气定喘止带浊，泄 泻。制附子性行，加酒则元处不到，能救急回阳。若至半 夏、南星、细辛、乌药、良姜、香附、木香、菌香、仙茅、 巴戟之属，皆性温之，当辨者，然用热之法，尚有其要，以散兼温者，散寒邪也；以行兼温者，行寒滞也；以补兼温者，补虚寒也。多汗者忌姜，善能散也；失血者忌桂，桂动血也；气短气怯者忌故纸，故纸降气也。大凡气香者皆不利于气虚证，味辛者多不利于见血证，所当慎也。”
清代罗国纲将温法分为大温、次温。他说：  “以寒者阴 惨肃杀之气也，阴盛则阳衰，所以昔贤皆重救里，宜及时而用温也。但温有大温、次温之殊，大温者，以真阳将脱，须回阳以固中元，次温者，正气犹在，宜扶阳以顾将来，庶转凶为吉，而生机勃然矣。”程钟龄将温法列为八法之一，并指出温法有温散、温解、温开、温消、温下、温补之不同， 王维德创温经散寒名方阳和汤，治一切阴疽，从而发展了温法在外科临床的应用。王清任把温法中回阳救逆法与活血化瘀法配伍起来，造制急救回阳汤，是其对温法发展的一个贡献 。
2. 温法的适应证：根据《内经》"寒者热之”、 “寒淫于内，治以甘热”、  “诸热之而寒者取之阳”的论述，温法的适应证主要是里寒证。里寒之证不外乎寒邪直中与寒自内生，以致温煦无力，而但寒不热，喜暖跪卧，口淡不渴，小便清冷，脉沉迟而缓。温法可以温阳祛寒，即温中祛寒、回阳救逆、温经散寒。所以凡属中焦虚寒，阳衰阴盛，亡阳欲脱，经脉寒凝之证皆可温之。
3. 温法的运用：因里寒证有脏腑经络之分，有缓急轻 重之别、故而温法又可分为温中祛寒法，回阳救逆法，温经散寒。
温中祛寒法：主要用于寒邪直中脏腑或中焦虚寒证，呕吐、泻利、脘腹冷痛、得温稍减，常选用温中散寒药，如干姜、蜀椒、丁香、白术、甘草等相配伍而成法。姜在温中祛寒中是相当重要的。干姜配白术，能温运脾胃，祛除中焦之寒。干姜配蜀椒、能温中下气，治脾胃寒盛，气逆上冲。吴茱萸配生姜，能温中去寒散水。 “阳虚乃气虚之极”,是故常又以姜与参、术配伍。
回阳救逆法：主要用于阴盛阳衰，基至阳气将亡之证。四肢逆冷，恶寒跪卧、下利清谷、精神萎靡，甚则大汗淋漓、脉微欲绝。常选用温肾祛寒药，如附子、肉桂、干姜和益气固脱等药配伍为法。因各脏的阴阴均资于肾，都由肾阳来温养，附子在回阳救逆中是相当重要的。陈修园说： “附子味辛温，火性迅速，无所不到，故为回阳救逆的第一要药。”附子用治亡阳欲脱者可以回阳救逆，用于治疗阳虚阴盛者，可以温里散寒；用治风寒湿痹，可以逐寒湿止疼痛。 它能恢复散失之阳，又能资助不足之元阳，与补益药同用可治内伤不足，阳气衰弱者。最常运用的是附子与干姜配伍，“附子无姜不热”,以及附子与人参配伍。温经散寒法：主要用寒凝血滞之证。如痹痛、寒凝腹 痛、阴疽等。常选用辛温发散药物如麻黄、桂枝、细辛，与养血通脉药物如当归、芍药、木通等配伍为佳。
4. 温法的运用注意：首先要辨清真热假寒与真寒假热，惟有真寒才可温之。其次要法与证对， 一为阳微， 一为寒盛。阳微者，温中祛寒，回阳救逆；寒盛者，温经散寒。同时运用温法还要顾及体质因素，平素火旺或阴虚之质，运用温法，只须少量中病即止。温法还要适时而用， 一般来说时当盛夏暑热之际，虽当温之，但宜轻用，隆冬严寒，宜重用，然而盛暑之际证见极度虚寒，温之又不可不重也。
5. 温法禁忌：热伏于里，热深厥深，形成内真热外假寒者，不可用。内热火盛而见吐血、溺血、便血者，不可用。挟热下利，神昏气衰，形瘦而黑，状如槁木、阴液将脱者，不可用。孕妇亦应慎用。
( 七 ) 补 法
补法是补益人体阴阳气血不足，或补益某一脏的虚损的一种治法。它的作用在于扶助人体气血不足和协调阴阳的偏性，使之归于平衡。其立法依据是《素问 ·三部九侯论》: “虚则补之。”《素问 · 阴阳应象大论》: “形之不足，温之以气；精之不足，补之以味。”
1. 补法溯源：《内经》为补法奠定了理论基础，已如
上述。《神农本草经》为补法奠定了药物基础。《难经》提出：“虚则补其母”, “泻南方，补北方。”《素问 ·至真要大论》说：  “补上治上，制以缓，补下洽下，制以急，急则气味厚，缓则气味薄。”唐代王冰提出：  “益火之源，以消阴翳”及“壮水之主，以制阳光”的治无阳之虚及真阴之竭的方法。宋代钱乙制五脏补泻诸方，第一次把补法与脏腑联系起来。其著名的六味地黄丸，对后世滋阴派的影响甚大。李杲运用升阳益气法则创倒了名方补中益气汤，元代朱丹溪倡“阳常有余，阴常不足”之说，创滋阴降火之法，对后世温病学的发展产生丁很大影响。清代叶天士、吴鞠通等温病学家，进一步强调养阴生津，提出：  “留得一分津液，便有一分生机。”叶天士并强调养胃阴之法，经过了历代医家的不断实践，不断总结、不断发展，不断完善，而使补法成为中医治病的一种重要方法了。
2. 补法的适应证：根据《素问 · 三部九侯论》“虚则补之”可知，补法的适应证是虚证。《素问 · 通评虚实论》: “精气夺则虚。”《医学正传》说：  “虚者，正气虚也。”《士材三书》云：  “失人之虚，非气即血，五脏六腑，莫能外焉。”正气虚之证候是多种多样的，但最基本的证候不外气血阴阳而已。
3、补法的运用：根据正气虚的程度，以及选用药物的性味，分为峻补、平补、清补、温补、缓补、调补、食补之法。根据病性可分为补气法、补血法、双补气血法、补阳法、补阴法。
补气法：主要适用于气虚证。倦忌无力，呼吸少气，动 则气喘，面色咣白，食欲不振、懒于言语、肠鸣便溏，脉弱或虚大。《素问 ·经脉别论》云：  “食气入胃，浊气归心，淫精于脉、行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权  衡。”又云：  “饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散 精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并  行，合于四时、五脏阴阳，揆度以为常也。”脾主运化水谷  精微，与胃共为后天之本，气血生化之源，脾胃的机能正  常，气血生化之源充足，就能为全身各脏腑机能活动提供物  质基础，肺主气，司呼吸，吸入清气，呼出浊气，所吸入之清气与水谷之精气相结合产生宗气。肺朝百脉，脾所生化的精微物质，主要是通过肺朝百脉而散布全身。因此，补气着重补脾胃肺。《素问 · 阴阳大论》云：  “形之不足，温之以气；精之不足，补之以味。”因此，补气法所用补气药多是甘味温性，归肺和脾胃经。补气法有人又称为甘温益气法，如人参、黄芪、白术、甘草，在配伍成方上，有三大特点： 
一是配伍祛湿药：脾主湿，脾虚之人水湿运化失常，而往往 有湿滞内阻，用祛湿药物可使湿邪逐渐化散，从而加速脾胃 功能的恢复，这有利于补气药很好地发挥补气的作用。
二是 配伍升阳举陷药，能协同补气药。从而增强升阳的效果。
三 是配伍养阴收敛药，既可益气，又能养阴生津，可用于气虚 津伤之人。
这三种配伍特点，又为补气之三法：健脾渗湿法、补中升阳法、益气生津法，补血法；主要适用于血虚证。面色萎黄、口唇指甲苍白、头晕耳鸣、嘈杂心悸、月经衍期、色淡不鲜、甚则闭止不行。心主血，肝藏血，脾统血，补血当以心肝脾为主，皇甫谧说：  “心肝不足，皆血虚也。”脾为气血生化之源，脾统血，脾脏功能低下而产生的血虚。补血药多甘味，温性或平性，多归心、肝二经。其补血作用，以当归、熟地、阿胶最强，枸杞、何首乌次之，白芍、龙眼肉、鸡血藤、桑椹最弱。其配伍特点有四： 一是配伍活血化瘀药，相互协同，能使补血能力增强，且能祛瘀生新。二是配伍补血药，由于气为血帅，血为气生，于补血药中配伍补气药，益气以生血。 三是配伍理气药，“气行则血行，气滞则血瘀”。于补血药中配伍理气之品，不仅可使补而不滞，且可增强补血之功效。四是配伍安神镇静药，因血虚不能养心，故而心悸拘眠，补血以治其本，以安神药对症以治其标。标本兼顾，有利于血虚诸症的迅速恢复。气血双补法；主要适用于气血俱虚之证。用药制方上主要以补气药与补血药并用而制方。
补阴法：主要适用于阴虚证。身体消瘦、口干喉燥、虚烦不眠、便燥溲赤、骨蒸盗汗、呛咳、颧红、舌红苔少、脉细数。肾为元精之本。沈金鉴说：  “阴虚者，肾中真阴虚也。”所以补阴法，主要是以滋补肾阴，因为肾阴充足，可心养肝、养肺、养心，即所谓“滋水生肝”,“养阴补肺”、“滋阴养心”。补肾阴之药多用地黄、龟板、鳖甲、女贞子、玄参、沙参、天冬、麦冬、玉竹、百合等，它们大都味厚，在制方时用量亦重，有补肾添精作用，故而又称“甘腻滋填法。”但是肾中真阴不足之阴虚证必定不能完全代替其他四脏的阴虚证，治法上也不尽完全一样。因此，有必要在指出阴虚主要是指肾中真阴之外，再提及一下其他四脏的阴虚治法。
甘凉滋润法：主要适用于胃阳虚证，胃为阳土，性喜柔 润，清养胃阴，助其顺降，最为合法。常用之药如麦门冬、
北沙参、天花粉、石斛、扁豆、甘草、粳米、糯稻根须、庶浆等甘凉濡润胃阳。酸甘化阴法：主要适用于阴虚阳浮之证。阴虚阳浮，五脏皆可见，在肝为之筋急拘挛，在心为之虚烦失眠，在肺为之少气虚喘，在肾为遗精盗汗，在胃为之拘急作痛，酸敛甘润，合而用之，可以化生阴液，濡润脏腑，收敛浮阳，以缓其急。此法运用转为广泛。白芍与甘草配伍，能柔肝缓急，胃痛急、木瓜与乌梅、芍药配伍甘草、石斛、扁豆，柔肝 养胃，治肝胃阳伤，五味子与麦门冬、五味子与百合配伍，能敛肺补肾，治肺肾阴亏。
苦寒坚阴泻火：主要适用于阴虚火旺之证。以滋阴药配伍知母、黄柏等。治疗肝肾阴虚火旺。滋阴药配伍地骨皮、马兜铃、黄柏等，治疗肝肾阴虚、虚火刑金。滋阴药配伍黄连、黄芩等，治疗心肾阴虚，心火上炎，所以用配伍苦寒而坚阴，是因为上述诸证，火旺的特点，均属于阴虚中的实火 。
咸寒泄热法：主要适用于阴虚阳亢之证，以滋阴药配伍平肝潜阳药，如犀角、羚羊角、牡蛎、鳖甲、石决明等。倘若火旺生风，还可以再配伍苦寒之品以滋阴泻火，以治其标。即“急则治其标”。
另外尚有甘寒养阴，咸寒清热，此不再赘述。
补阳法：主要适用阳虚证，即虚寒证。肾阳为人体阳气之根，沈金鳌说：“阳虚者，肾中真阳虚也。”肾阳虚则面色苍白，形寒肢冷，腰膝酸软，神疲乏力，小便不利，或小便频数清长，男子阳萎，女子不孕，舌淡苔白，脉沉细无力而尺脉尤甚。阳虚证具有里、虚、寒的特点，所以用药多为温补药。肾阳虚多用肉桂、附子、杜仲、肉苁蓉、仙茅、仙灵脾、巴戟天等温补肾阳的药，在温补肾阳一法中，最值强调的是要于阴中求阳，阴是阳的物质基础，阳是阴的用作体现，阴阳是互相为用，互相促进，互相维系的。张景岳说：“故善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷。”所以温补肾阳要辅以补阴之药，并可藉阴药的滋润以制阳药的温燥，温补肾阳在特点上，主要是由于肾为水火之脏，内寄元阴元阳之故。但是肾中真阳不足之证必定不能完全代替其他四脏的虚寒证。如程钟龄说：“须和脾弱而肾不虚者，则补脾为亟；肾弱而脾不虚者，则补肾为先，若脾肾两虚，则并补之。”因此，有必要再提及一下其他四脏虚寒证的治法 。
温中健脾法：适用于中焦虚寒之证。以温法中温中散寒药与补益脾气之药组成此法。
温中固涩法：适用于脾胃阳虚，黎明腹泻之证，温补肾阳与溢胃涩肠合法。
温心阳法：以补气药或温法中的温药桂枝、附子，配伍安神之茯神。感仁、龙骨等为法。
回阳救逆法，适用于心肾阳虚(见温法)。
阴阳气血俱虚治法：气血同源，阴阳互根，气虚是阳虚之渐，血虚可异致阴虚，在病理上往往相互影响，彼此传变，而成为阴阳气血俱虚的复杂证候，对此证治疗颇觉棘手。如阴阳两伤，阴虚生热，阳虚生寒，出现时寒时热症状， 治阴即碍阳，治阳又碍阴。又如气血两伤，补血嫌其滋腻，补气又嫌其壅滞，但“土为万物之母，” “执中州以御四方”, “百病以胃气为本”,故而前人立“甘药守中”一法。阴阳两伤，先治中焦，调合营卫，使中土有权，则寒热能致于和平，若气血两伤，只宜守住中宫，调和脾胃、甘药  守中，能使生化之源不竭，营卫气血有本，其虚才有恢复，之可能。
4. 补法误用：临床上应用补法较多，但若补法用之不当，不但于病无益，反而使病情加重。临床上误用的补法，大致有以下二种：
补之不当：临床补法当注意分清补气补血、补阴补阳、补心补脾补肾、孰先补孰后补等，若不辨清这些，而乱补一通，则无益于祛病。
邪实而反补：邪气尚实或正虽虚而又感实邪的，却反用补法。在临床下常常出现“大实有羸状”之征，若不注意分清虚实， 一味妄补，势必加重病情；素体虚弱，又感外邪或形成血瘀、痰湿等，若不分其标本先后，只道其虚，而纯予补药，结果是事与愿违。
所以，在临床上一定要正确使用补法。
( 八 ) 消 法
消法是以软坚散结而消除有形之实邪的一种治法。其立法依据是《素问 · 至真要大论》"坚者削之”、“结者散之”、 “留者攻之”。
1. 消法溯源：消法源于《内经》,如上述《素问· 至真要大论》中所说：“坚者削之”、  “结者散之”、 “留者攻之”。削乃克伐推荡之谓，散乃清散之谓，攻乃攻逐泻下之谓。故消法的作用与下法似乎雷同，实际并不同。消法则是对于慢性症瘕积聚而又不宜攻下者，才采用它渐消缓散。下法是对于燥屎、瘀血、痰积、留饮等有形实邪而必须急于排除时使用。《神农本草经》中记载了山楂、鸡内金、蛰虫、鳖甲等药物，张仲景创制了消水的十枣汤、祛瘀的大黄蛰虫丸等。刘河间提出：“火气热盛，则郁结坚硬，如果中核也。不必溃发，但令热气散则自清矣。”论述了消法所应用的疾病之病因、病机与治法。朱丹溪说：  “结核或在颈、在项、在臂、在身、皮里膜外、不红不肿、不硬、不作痛， 多是痰症作核不散。”其对临床辨证而运用消法是十分有帮助的。到了清朝，程钟龄将消法列为八法之一，并说：“消者，去其壅也，脏腑、筋络、肌肉之间，本无此物而忽有之，必为消散，乃得其平。”近代名医蒲辅周指出： “消而勿伐”的原则。
2. 消法的适应证：蒲辅周说：“消法 一 般常用于食积、痰核、积聚、症瘕。”前人对这些疾病认为，积病成于五脏，推之不移；聚病成于六腑，忽聚忽散；痛有定处；痛如针刺而不散为瘀血；食后脘痛，嗳腐吞酸是食积等，秦伯未解释“坚者削之”、“结者散之”、“留者攻之”说：“坚为在腹内坚硬有形的一类病征，如症瘕、痃癖等。”结为邪气痰浊郁结，包括结胸、痰核，流注，乳癌等，“留为脏腑积滞不能排除，如留饮，停食、蓄水、便闭，以及妇科经阻等。”总之，消法适用于一切慢性形成的有形之实证。
3. 消法的运用：由于消法适应证候的病因、病机、病证不同，所以具体选药制方也不同，根据前人的总结，通常分为以下几种情况。
消食导滞法：适用饮食不节，脾胃失健，饮食停滞，证见胸脘痞胀，恶闻食臭，嗳腐吞酸，腹胀或痛而泄泻，泄后痛减等。用药为油腻积滞用炒山楂，米食积滞用炒神曲、麦芽，面食积滞用莱菔子，积阻气滞用鸡内金、砂仁，如其积阻气滞而大便不通；腹胀腹痛时，可加用枳实、大黄、黄芩、黄连等。
消坚磨积法：适用于症瘕积聚。证见五劳虚烦、形羸腹满，肌肤甲错，两目黯黑，腹中有形。用药多以虫蚁之类，如虻虫、蛰虫、蛴螬、山甲，常与大黄、三棱、莪术、姜黄等配伍。时逸人说：“此为濡血通闭，消导瘀积痃癖症瘕之剂。
消痞化积法：适用于脘腹痞积症块之证。痞多虚实夹杂，但有偏实偏虚之不同，时逸人分为消导虚痞与消学实痞。消导虚痞用于脾胃虚秀，停食兼有湿热，证见脘腹痞满，食少难消，多以人参、白术、茯苓与山楂，建曲、枳实、黄连配伍。消导实痞用于牌背虚弱，寒热互结而心下痞满，证见胸腹痞胀，食少不化，大便不畅，用药多以寒热并行，如黄连、黄芩、干姜、半夏、厚朴等。
此外尚有消痰、消痞、消酒积、消疟母、消寒疝等法。
4. 消法的运用注意；蒲辅周强调指出消而勿伐。消法所的药多俱克伐之性。消的是病，不要误伐正气。消法适应病证，其病位有在经络，在脏腑在皮里膜外之不同，要有的放矢的遣药制方。
要注意患者体质强弱，或先消后补，或先补后消，或消补兼施，前人认为积聚症痕有初、中、末的不同。当邪气初客，积未坚实，可先消后和法。积渐时久，痞块渐大，可从中治法以祛湿热之邪，削之，软之。邪客久留，正气见虚，可消补兼施。
5. 消法禁忌：消法虽不比下法峻猛，但用之有失，亦能损害人体，气滞中满，腹皮膨急，中空无物及土衰不能制之肿满者，禁用。阴虚内热见口渴不食，火衰不能生土见腹胀便泻完咎不化者，禁用。脾虚生痰、肾虚水泛者，禁用。妇女血枯而月经停闭者，禁用。
四 、 预 防 与 治 则
( 一 ) 预 防
预防，就是采取一定的措施和方法，防止疾病的发生和发展。预防为主，是我国卫生事业的四大方针之一，一定要把预防工作放在一切卫生工作的首位。祖国医学对预防工作很早就十分重视。中国古代劳动人民在长期从事生活与生产实践的斗争中，不仅积累了治疗疾病的丰富经验，同时也积累了预防疾病，卫生保健方面的丰富知识，逐渐形成了预防医学。早在二千多年以前，春秋战国的《内经》中就载有“治未病”的思想，就是强调“防患于未然”。古人把“治未病”还比喻为“未雨绸缪”,即趁着天没有下雨，先修缮房屋门窗，事先防备之意。预防包括未病先防，既病防变两个方面的内容。
1. 未病先防：未病先防，就是在机体未病之前，做好各方面预防工作，采取各种预防措施，以防止疾病的发生。祖国医学在长期同疾病作斗争的实践中，已经积累了丰富的有关预防疾病发生的经验和方法。
疾病的发生关系到“正气”和“邪气”两个方面，所谓"正气”即是指人体的机能活动和抗病能力；“邪气“即是措致病因素，中医非常强调正气在疾病发生发展中的作用，提出： “正气存内，邪不可干”,“邪之所凑，其气必虚”的观点。这就说明如果人体正气充足，则体质强壮，机能旺盛，抗病能力强，即使有致病因素侵犯机体。也不会发病；或即使发病，病势也轻微，预后较好。所以预防疾病，就要加强正气，增强体质，增强抗病能力为首务。加强锻炼，增强体质。生命在于运动，适当的劳动和经 常体育锻炼，可保持健壮的身体，充沛的精力。汉代著名医学家华佗在“流水不腐，户枢不蠹”的思想指导下，总结了古 代人民群众健身运动，模仿虎、鹿、熊、猿、鸟等动物的活泼动作，编创而成“五禽戏”。“五禽戏”是古代的一种医疗体操。其中以“虎戏”动作刚猛，摇头摆尾，激荡全身，有助于增强体力；以“鹿戏”之心静体松，柔刚共济，有利舒展筋骨；以“熊戏”的步态沉稳，而缓解上盛下虚之证；以“猿戏”机警、灵活、好动之轻健敏捷，有利于疏通肢体的关节，使四肢的运动更加灵活；以“鹤戏”轻柔亮翅，有利于增强肺的呼吸功能，并调达气血，疏通经络。总之“五禽戏”不仅能增强体质，提高抗病能力，防止疾病的发生，而且还可以对某些慢性疾病有一定的治疗作用。后世不断演变的太极拳、八段锦等多种健身方法，也多由此发展而来，对防病也有一定作用。
调养形体，不妄作劳。要掌握自然界气侯变化规律，适应自然界环境的变化，尽量避免外邪的侵袭。还要注意起居有常，饮食有节，劳逸结合，生活有规律，增强体质防止痪病的发生。
调养精神，保持乐观。中医十分强调精神因素，在发病中的作用。控制情志过激，避免精神剌激，保持乐观主义精精，愉快的情绪，可使气血条达，机能旺盛，防止疾病的发生。 "爽口物多终作疾，快心事过反为殃。与其病后才加药，孰若事先能自防”。药物预防，应用中草药预防疾病的发生，古今都证明确实有效。如，古人在时疫盛行时，将贯众，浸入水缸之中，常饮其水，则不传染。若井中沉一杖贯众不犯百毒，说明有明显解毒之功。目前预防感冒，是将贯众制成冲剂内服，每人每次12克，每周2次即可。马齿苋预防痢疾。取鲜马齿苋茎叶洗净切碎，1斤马齿苋加水3斤，煎煮过滤。成人口服70毫升，连服2～7天即可。还有茵陈、栀子预防肝炎。板蓝根、大青叶预防流感等。我国早在十六世纪已发明了人痘接种法预防天花，是世界“人工免疫”的先驱。
2. 既病防变：未病先防，这是最理想的积极措施，但是疾病已经发生了，就是要预防疾病的发展与传变，这就叫既病防变。因为外邪侵入人体一般先由皮毛开始，然后到肌肤、筋脉、六腑，最后到五脏，所以对疾病应早期诊断、早期治疗，以防止疾病的发展与传变加重。否则病邪由表入里、步步深入，以致侵犯内脏，从而使病情愈来愈深重，其治疗就愈加困难。所以我们在防治疾病的过程中，应掌握疾病发生发展及传变的规律，才能进行有效的治疗，达到既病防变的目的。
( 二 ) 治 则
治则，即是治疗疾病的法则或者叫原则。治则是在整体观念和辨证论治的基本精神指导下制订的。治则是在长期临床实践的基础上总结出来的治疗规律，它对临床各科治疗的
立法及处方用药，都具有普遍的指导意义。应当指出，治则与治法不同，治则是对病证治疗的总原则，治法则是治疗病 体证具的方法。任何具体的治法都是从属于一定治则，由治 则所规定的。如，各种病证的本质都是正邪斗争而表现出阴 阳消长盛衰变化，扶正祛邪即为治则之一，在这原则的指导 下所采取的益气、滋阴、养血、助阳等方法，就是扶正的具 体方法；而发汗、涌吐、攻下等就是祛邪的具体方法。虽然 治则与治法不同，但是两者有着密切的内在联系。治则主要有，治病求本、扶正祛邪、调整阴阳、三因制宜。
1. 治病求本：什么叫“本”?本，就是根本，本质是，主要矛盾；治病求本，就是治疗疾病时必须要寻求疾病的根本原因，业针对这个原因进行治疗，这就是辨证论治的根本原则。
“本”是对“标”而言的。标本是一个相对的概念，有多种含义可用以说明病变过程中各种矛盾双方的主次关系。如从正邪双方来说，正气是本.邪气是标；从病因与症状来说，病因是本，症状是标；从病位来说，内脏是本，体表是标；从疾病先后来说，旧病是本，新病是标，原发为本，继发是标等等。
任何疾病在发生发展过程中总是要出现若干症状或体征的，我们通过四诊收集全部情况，通过辨证，才能透过现象看到本质，找出疾病的根本原因，然后制定恰当的治疗原则和具体治疗方法。比如，头痛可由外感、血虚、痰湿、瘀血、肝阳上亢等多种原因引起，治疗时就不能简单止痛，而应找出原因，分别治疗。外感头痛用解表法；血虚头痛用养血法；痰湿头痛用燥湿化痰法；瘀血头痛用活血化瘀法；肝阳上亢头痛用平肝潜阳法进行治疗，这样才能收到满意的效果，就是治病求本。
在临床运用治病求本法则时，必须正确掌握“正治与反治”, “治标与治本”二种情况。正治与反治：正治，就是指用药物的寒、凉、补、泻性 能，逆其病证的现象(症象)而治。适用于疾病的本质与现象(症象)一致的病证。因为临床上大多数疾病的现象与本质一致，所以逆其象，也逆其质。因属于逆证候而治的一种 正常的治疗方法，所以叫“逆者正治”,又叫“逆治”。这种方法，是临床上常用的一种治疗方法。如寒病见寒象，寒者热之，寒证用热药来治疗；热病见热象，热者寒之，热证用寒药来治疗；虚病见虚象，虚则补之，虚证用补药来治疗；实病见实象，实则泻之，实证用泻药来治疗，采用上述之方法，一定要先辨明病变本质的寒热虚实，然后分别采用 。
反治，就是指用药物的寒、凉、补、泻性能，顺其病证现象而治。适用于疾病的本质与现象不一致的病证。因为有些疾病特别是一些复杂、严重的疾病，可表现为某些现象与本质不一致，也就是出现一些假象。我们应当透过现象，看到本质，治其本质，不能被假象所迷惑。反治对假象是从了，所以“从者反治”,但是对疾病的本质仍然是逆，所以也是治病求本。真热假寒证，本质是热，现象是寒，如热深的病证可出现，四肢逆冷，假寒之现象，用寒药治疗，对假象来说是从了，叫寒因寒用；真寒假热证，本质是寒，现象是热，虽然本质是真寒，但出现烦躁，面颊浮红等假象，用热药治疗，对假象来说是从了，叫热因热用；真虚假实证，虚是本质，实是假象，如脾虚的病人出现腹胀，用补气健脾的方法治疗，以补开塞，叫塞因塞用；真实假虚证，实是本质，虚是假象，如食积腹泄，用攻下的泻法治疗，泻去宿食，腹泻自愈，即以通利的药物治疗通泄的病证，叫通因通用。以上这些治法，是顺从症象而治，而就其疾病的本质来说，仍是逆，从其现象为反治，但都是治病求本。
前人有把反佐法归为反治法。反佐有配伍之反佐及服法反佐。配伍反佐宜用于大寒或大热证。如大热的病人，应用寒药治疗，但服后呕吐，若在大队的寒药中反佐少量的热药则可起引药入里的作用。如大寒的病人，应用热药治疗，但服后也呕吐，若在大队的热药中反佐少量的苦寒药，也可达到引药入里的作用。关于服法反佐，即热证用寒药而热服；寒证用热药而冷服的方法，其目的也是引药入里的作用。
治标与治本：由于疾病的过程是复杂多变的，标本这一相对概念，主要是说明疾病矛盾双方主次不同，所以在治疗时要有先后缓急不同。 一般有三种情况。
先治本，后治标。首先要抓住疾病的本质，针对本而治，才能取得满意的效果。治病求本，这是临床治疗的一般原则，当标病不急时用之。如外感风寒出现恶寒、发热、头身疼痛、脉浮紧等，风寒为本，症状为标，治疗时用辛温解表先治其本，风寒得解之后，症状随之而除。这一原则对治疗慢性疾病也有重要意义，如肺结核病人，出现午后潮热、咳嗽等症状，但是阴虚肺燥为本，而症状为标，所以治疗时应重点在于滋阴润肺为主。
“急则治其标，缓则治其本”。在疾病发展过程中，标病甚急，上升为主要矛盾，不及时解决就要危及生命，就要先治标，而后治本，治标是为治本创造条件，也是为有更好的治本，所以标本缓急是从属于治病求本的法则。如大出血病人，无论属于何种出血，均应止血先治其标，待血止后， 病情缓和了，再治其本。又如肝病腹水，腹水严重时，出现了呼吸困难、不能平卧、二便不利时，应急则治其标，逐水利尿，然后治其本，即治肝病。急则治其标，缓则治其本，还应用于，原有宿疾，而又复感外邪，宿疾为本，外感为标，当新病急时，亦应先治外感，急则治其标，待新病愈后 再治宿疾，以治其本。总之，治标只是在应急情况下的权宜之计，而治本才是治病的根本之图。
标本同治。标本同治，适用于标本都急或都不太急时，就应标本同治。如外感热病过程中，由于里实热不解而阴液大伤，表现为腹满硬痛，大便燥结，身热，口干唇裂，舌苔焦燥等正虚邪实，标本俱急，就应标本兼顾，泻下与滋阴两法同用，清泻实热是治本，滋阴增液是治标。只泻下则伤津：只滋阴不能泻里实热。两法同用，泻下实热即可存阴，法阴润煤，又可“增水行舟”有利通下。再如，气虚病人又思感冒，先病气虚为本，后病感冒为标，这时若先治本益气，则留邪；表证不解，甚则引起其他病变；若只解表治标，则汗出更伤阳气，使气虚加重，所以只有益气解表方法，标本同治才是正确之法。
总之标本的关系并不是一成不变的，而是相对的，在一定条件之下是可以相互转化的。我们一定要掌握这种转化的规律，始终要抓住疾病的主要矛盾， 一定要做到治病求本。
2. 扶正祛邪：疾病的发生，发展，转归全部过程，都是正气与邪气相互斗争的过程。如果邪胜于正则病进，而正胜于邪则病退。因而在治疗疾病时，就是要扶助正气，祛除 邪气，改变正邪双方力量对比，使疾病向痊愈方面转化。所以我们说，扶正祛邪也是一条重要的治疗法则。
扶正，就是用滋补强壮的药物，以及营养、锻炼等方法 来扶助正气。扶正，即是补法，适用于虚证。中医补法的原则是什么虚，补什么，若气虚则益气，用补气药，人参、黄芪等；若血虚则养血，用补血药，当归、熟地等；若阴虚则 滋阴，用补阴药，生地、元参等；若阳虚则助阳，用补阳药，附子、巴戟天等。
祛邪，就是用驱除邪气的药物，或其他方法，以祛除邪 气。祛邪，即是泻法，适用于实证。如发表，用发汗药物解 除表邪，麻黄、紫苏等。如泻下，用泻药，大黄、芒硝等。如 渗湿，用淡渗利湿药，茯苓、泽泻等。如破瘀，用活血药，桃仁、红花等。
扶正祛邪的临床应用。应分析正邪双方消长盛衰的情况，根据正邪在矛盾斗争中所占的地位，来决定扶正与祛邪的主次，先后。我们一定要做到扶正而不留邪，祛邪而不伤正。扶正适用于正虚而邪不盛，以正虚为矛盾的主要方面的病证；祛邪适用于邪实而正虚不显，以邪实为矛盾的主要方面的病证。扶正祛邪同时运用，适用于正虚邪实的病证，但也要分清以正虚为主，还是以邪实为主。若以正虚为主，则扶正为主兼祛邪；若以邪实为主，则祛邪兼扶正。还应指出，若正虚邪实以正虚为主，正气过于虚，而不耐攻，祛邪反而伤正，应先扶正，后祛邪；若邪实而正不甚虚，扶正反会留邪，应先祛邪后扶正。
3. 调整阴阳：疾病的发生，从根本上说是阴阳的相对平衡遇到破坏，即阴阳的偏盛偏衰代替了正常的阴阳消长。所以调整阴阳，也是临床治疗的根本法则之一。阴阳失调，表现为阴阳的偏盛偏衰所反映出来的病理变化；各不相同。
阴阳偏盛，即阴阳过盛有余。由于阳胜则阴病，阴胜则阳病，阳热盛易于损伤阴液，阴寒盛易伤阳气，故在调整阴或阳的偏盛时，应注意有没有相应的阴或阳偏衰的情况存在。若阴或阳偏盛而其相对一方并没有构成损伤时，即可采用“损其有余”的方法，清泻阳热或温散阴寒。而如其相对一方有偏衰时，则当兼顾其不足，配合益阴或扶阳之法。如阳盛，则机能亢奋，热性病变，出现发热、口渴、便干、尿赤、苔黄、脉数等表现，应热者寒之，用苦寒药清热，有时因 阳胜则阴病，产生阴液耗损，还应益阴；如阴盛，则机能减 退，寒性病变，出现畏寒、肢冷、便溏、苔白、脉迟等表现，应寒者热之。
阴阳偏衰，即阴或阳的虚损不足，或为阴虚，或为阳虚。阴虚则不能制阳，常表现为阴虚阳亢的虚热证；阳虚则 不能制阴，多表现为阳虚阴盛的虚寒证。阳病治阴，阴病治 阳。因阴虚而致的阳热亢盛者，应滋阴以制阳，即“壮水之主，以制阳光”;因阳虚而致阴寒偏盛者，应补阳以制阴，即“益火之源，以消阴翳”。如阴阳两虚，则应阴阳双补。因为阴阳是互根的，所以在治疗阴阳偏衰的病证时，“阴中求阳”, “阳中求阴”,也就是在补阴时，适当用些补阳药；补阳时，适当配以补阴药，从而使“阳得阴助而生化无穷，阴得阳升而泉源不竭”。因为阴阳是辨证的总纲，疾病的各种病理变化都可以阴阳失调加以概括。具体来讲，解表攻里、越上引下、升清降浊、寒热温清、虚实补泻、调和营卫、调理气血等不同的具体方法都属于调整阴阳的范围。上述各种方法只不过是在调整阴阳法则的指导之下，具体情况具体应用而已。
4. 三因制宜：因时、因地、因人制宜，叫三因制宜。因为疾病的发生和发展是受多方面因素的影响的，如时令气侯、地理环境、患者个人体质、年龄等因素的影响。因此在治疗疾病时，必须考虑到，人、时间及地点三个方面，分别对待，从而选择比较恰当的治疗方法，这就是“三因制宜”的基本精神。
因时制宜：根据不同季 气候的变化特点，来考虑治疗用药，就叫因时制宜。在春夏季节，气误由温转热，阳气升发，人体腠理疏松开泄，就是患外感风太，应当发表，也不要过用辛温发散峻剂，以免开泄太过，耗伤阴津和阳气；而秋冬季节，气候由凉变寒；阴盛阳衰，人体腠理致密，阳气敛藏于内，此时若非大热就当领用寒凉之品，以防苦寒伤阳 。
因地制宜：根据不同地区的地理环境特点，来考虑治疗用药的原则，叫“因地制宜”。由于气候条件及生活习惯不同，人的生理活动和病变往往具有特殊性，所以治疗用药也有差别。如我国西北地区，地势高而寒冷少雨，故其多病燥寒，治宜辛润；东南地区，地势低而温热多雨，故其多病湿热，治宜清化，说明地区不同，患病各异，而治疗也当有别。就是患有相同病证，治疗用药亦当考虑不同地区的特点，例如，用辛温解表药治疗外感风寒证，在西北严寒地区，药量可以稍重，而在东南温热地区，药量就应稍轻，或竟改用轻淡宣泄之品。此外，某些地区还有地方病，治疗时亦应加以注意。
因人制宜：根据病人年龄、性别、体质、生活习惯等不同特点，来考虑治疗用药的原则，叫做“因人制宜”。例如，年龄不同，生理机能及病变特点亦不同，老年人气血衰少，生机减退，患病多虚证或正虚邪实，治疗时，虚证宜补，而邪实须攻者亦应慎重，以免损伤正气；小儿生机旺盛，但气血未充，脏腑矫嫩，且婴幼儿生活不能自理，多病饥饱不匀，寒温失调，故治小儿，忌投峻剂，尤当慎用补剂。 一般用药剂量，亦必须根据年龄加以区别，药量太小则
不足以祛病，太大则反伤正气。男女性别不同，各有其生理特点，尤其妇女患者有月经、怀孕、产后等情况，治疗用药必须加以考虑，如经期慎用寒凉药，孕期忌用攻下破血药等。在体质方面，由于每个人的先天禀赋和后天调养不同，个体素质不但强弱不等，而且还有偏寒偏热不同，以及素有某种慢性疾病等不同情况，所以虽患同样疾病，治疗用药亦当有所区别。如阳热之体质慎用温热之品，阴寒之体质慎用寒凉之药等。总之，我们看病时，不能孤立地看病，还要看人，人的体质不同，治疗也不同。不仅看人还要看人与自然界有不可分割的关系，应全面看问题，治疗时一定要考虑到，个人体质气候、地理等因素，具体情况具体分析，才能取得较好的治疗效果。
 
辨证论治，是中医诊断治疗疾病的重要原则和方 法，也是中医学术的特点和精华所在，数千年来，它在 中医学术的发展和促进诊断治疗技术的进步方面起着重 要的作用。临床上通过辨病因、辨病位、辨病态、辨病机、辨证候、辨病等环节，针对疾病的症结所在，审察 病人的虚实强弱，采用积极主动的恰如其分的治疗。既 注意到人体内外环境的联系和统一性，如内外相应与脏 腑经络相关的辨证，也注意到个体体质差异等特点，因 而有一病多方、多病一方的同病异治与异病同治，不但 临床效果好，而且也是中医研究工作中的一个重大的理 论问题，值得我们继承和研究它。但是，曾经有人提出 过这样的问题，即运用四诊八纲辨证论治，在某些情况 下，对于若干种疾病，有时并没有满意的效果，究竟应 该如何理解和运用辨证论治这个治疗原则呢?为此，本 着百花齐放、百家争鸣的精神，提出我个人对于辨证论治问题的一些意见，以供参考。
 
辨证论治的具体内容在我国古代医籍《黄帝内经》 上早有所论述。《素问·至真要大论》谓：“谨守病机， 各司其属”,其实质即系在临证中当周密地进行辨证论治之意。《内经》是周秦或汉初的著作，其时阴阳学说支配着社会上的许多学术思想，医学自不能例外，医学中的辨证论治亦然；从作为一个对立统一的矛盾之阴阳观点出发，形成了医学上的重要理论的原则，如《内经》中之内外相应，四时六气，脏腑经络，营卫气血， 标本先后，正反逆顺，虚补实攻，坚消客除及七方五味 等等。关于病机立论与脏腑分证，自成系统，十九条病 机分隶上下、五脏、风寒湿热火，且以风论、痿论对诸 专病专证加以阐发，使辨证论治之规模逐步趋于完备， 其具体方剂杂出于各篇者，则有十二方，初具运用专病 专方规模。后世诸家，在《内经》的基础上，结合临 床实践，对辨证论治有颇多之补充与发展。如张机所著 《伤寒论》与《金匮要略》,大大丰富了辨证论治的内 容。《伤寒论》六经标题，首揭“辨三阴三阳病脉证并 治”,很鲜明地昭示后人；篇中更有“随证治之”、“依 法治之”等语；在具体治疗中，则某病以某方“主 之”,即为专病专证专方，某病证“可与”或“宜”某 方，是在辨证之下而随宜治之之意。《金匮要略》则论 述三因，以专病专证成篇，题亦揭出“辨病脉证治”，乃是在专病专证专方专药基础上进行辨证论治的著作。其显而易见者，如百合病之主以百合剂，黄疸病之主以 茵陈、矾石剂，热痢之主以黄连剂，胸痹证之主以瓜蒌 薤白剂等，皆是。可见仲景之伤寒杂病，分论各治，既 为医家揭示了辨证论治之原理原则，又指出了辨证论治之具体方法，对临床实践具有高度的指导意义。
 
隋代巢 元方《诸病源候论》辨证之细致，亦甚可贵。如书中 痢病列有四十病候，虚劳病列有七十四病候。《千金方》与《外台秘要》在专病专证专药方面较仲景更有 所发展。如治瘿之用羊靥(羊甲状腺)、海藻、昆布方，治消渴之用地黄剂、黄连剂，治痢之用苦参剂，治 脚气之用防风杏仁剂，治肝热抽风之用龙胆草剂，治夜盲之用羊肝等，在专方专药中再随证加减，以应常中之变，大法中之异法，与《神农本草经》所载某药主某 病，《伤寒论》某方“主之”意义相同，而有别于“可 与”或“宜”某方之含义。关于方剂之理论与应用， 北齐·徐之才有十剂之分，宋·寇宗奭则列为十二剂， 清·汪昂分二十一类。总观上述辨病机、辨病候及辨病 (包括辨病名)等，以实施治法运用方药。金元之际， 四大家各以实际经验，从不同方面丰富了辨证论治的内 容，皆主辨证求因或审因论治，故论述多冠以“证因 脉治”、“脉因证治”或“因证脉治”, 三因四诊八纲八  法渐为医家所习用。惟此间颇有种种不同之学术见解，如张洁古制《脏腑标本寒热虚实用药式》;张从正证分 六门，扩展三法；刘完素主火并论“亢则害，承乃 制”;李杲辨内伤外感，重后天脾胃之强弱；朱震亨主 相火，谓“阳常有余，阴常不足”,诸大家并各创制方 剂付诸临床实践以形成并实现其理论，从各自角度扩展 了辨证论治的范畴。明代张介宾主辨八纲，其《景岳全书·传忠录·阴阳篇》曰：“凡诊病施治，必须先审 阴阳，乃为医道之纲领”; 《景岳全书·传忠录·六变 辨》曰：“六变者，表里寒热虚实也，是即医中之关键， 明此六者，万病皆指诸掌矣”。且他又就古方新方列 “补、和、攻、散、寒、热、固、因”八阵，立论谓 “阳非有余而阴常不足”,治主温补。赵献可辨证重先 天命门。清·喻昌论大气与秋燥。王清任主辨气血明脏 腑，立方遣药重行瘀益气。王泰林详肝气、肝风、肝火  证治。魏之琇论滋肝阴。皆各有所见。明清之际，温病 家出，对辨证论治贡献尤多，诊法之中，辨脉辨舌验齿，辨斑疹白痞，辨温病瘟疫新感伏邪；论述证候，叶桂辨卫气营血，吴塘辨三焦，其治法中之滋阴、熄风、化湿等，为外感热病治疗之新途径，更进一步从不同角 度扩展了辨证论治的范畴。总观历代，可知汉唐医家之 辨证论治是外感杂病分论各治，在专病专证专药上照顾 到阴阳、寒热、表里、虚实。宋代医药因由官方控制， 机械地规定了疾病方药，有失辨证论治之真精神。迨金 元四家，为要解除当时常见病多发病的威胁，从实际出发，灵活地掌握了辨证论治。
 
杂病约可分为两大类， 一为气化病，即一般所称之 功能性疾患；一为实质病，即一般所称之器质性疾患。 就其治法言，气化病多取泛应通治法，而实质病则多取 特殊治法，在特殊治法中，再照顾机体的内外情况，辅 以其他治法。换言之，即采用专病专方专药与辨证论治 相结合的治法。以下仅以《金匮要略》所列之杂病为 例，举其一二，对专病专方专药略作讨论，以见梗概。 《金匮要略》疟病篇，将疟病分为瘴疟、温疟、牡疟、疟母四种，较《内经》之瘴疟、温疟、寒疟已多一疟 母，是则不但疟病自成一篇，且于寒多热多之外，更明 确了肝脾肿大之“结为癥瘕”的疟母之一类型。就所 用之方药言，寒疟蜀漆散之用蜀漆(常山苗),疟母鳖 甲煎丸之用鳖甲、柴胡，温疟白虎汤之用石膏，皆卓有  成效，可以说是专病专方之一例。后世征引沿用者亦甚  多：如晋《肘后方》治疟三十方，计用常山十四方； 唐《千金方》治疟二十五方，用常山(包括蜀漆)二 十方；《外台秘要》五十一方，用常山三十九方，蜀漆 十方；常山而外，尚有鳖甲、乌梅十二方等是。当然， 在专方专药的基础上，审察患者的阴阳盛衰，表里寒热，仍旧是极为重要的不可少的治疗方法，故《外台秘要》之用常山，单味者少，每有随证配伍之例，如 配鳖甲以滋阴清热，配附子以振阳温经，合人参以补 益，合黄连、石膏以清热等，使治疗既有特殊性又富整 体性。宋元以后，医者虽以常山之有呕吐副作用转而多 用鳖甲煎丸或小柴胡等柴胡剂，后之叶、王等温病家则  又以柴胡劫阴不用，但常山、柴胡之临床抗疟作用，已为古人大量文献所证实，药理研究亦支持这一事实，所以，专病专证专方专药对于治疗疾病，是一件值得引起 重视的事情。当然，常山、柴胡以外如果有更多之有效 专方专药提出，则不但丰富了专病专方的内容，其实质 乃系丰富辨证论治的内容。例如《肘后方》治疟之用 砒石、雄黄，效果亦甚佳，后人亦多采用，而此种治法 之发现亦未尝使常山、柴胡失却其作为治疟专方之价 值。此外，鳖甲煎丸治久疟消肝脾肿大有一定效果，今 人以之治晚期血吸虫病肝脾肿大亦可收效，这也是非常 可贵的。
 
再以《金匮要略》趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝 蛔虫病脉证治篇之证治为例，亦可资说明。如蛔厥之用 乌梅丸(内有乌梅、  川椒、干姜、细辛、黄连、黄柏 等),就是效方。后之医书如《景岳全书》猎虫丸用轻 粉(即白粉),扫虫丸用乌梅，允系专方。近年来，有 关论文也证明了乌梅丸治蛔虫病有一定效果。仲景以 后，治肠虫病之专方专药尚有不少发展。李时珍汇有数 十种，种类虽多，但无妨其各各皆为专方，其中不少已  为今日临床及实验研究所进一步证实，如槟榔、鹤虱、 雷丸、贯众、苦楝根皮、使君子、石榴根皮、芜黄、榧 实、阿魏、雄黄、枯矾等；这些专药若能结合八纲，揆度病情的进退强弱，辨证加减药味分量，收效自必更大。因为专方专药虽系针对专病而施，但若能考虑病人整体情况，两相结合， 一定疗效好而副作用小。所以仲 景《伤寒论》、《金匮要略》小柴胡汤之应用共有七种 加减法，理中汤之应用共有八种加减法。再举黄疽病为 例(《金匮要略》标为病，今日看来黄疸当为证，因为 多种疾病俱可致黄疸),仲景有汗、下、吐、利小便、 清化、和解等治法，但杂病黄疸多不出茵陈、硝石、矾 石剂，临床及药理实验均证实其为治黄疸有效药。《金 匮要略》有茵陈蒿汤，《千金方》、《外台秘要》、《圣济 总录》各有茵陈蒿汤加味之不同处方，罗天益《卫生 宝鉴》治阳黄用茵陈蒿汤、茵陈五苓散、栀子柏皮汤 加茵陈，治阴黄用茵陈四逆汤，以茵陈为主药，辨其阴 阳表里寒热虚实，随证加减。至于近年来满天星、金钱 草之应用，则又当为专病专药之再发展。又如《金匮 要略》治下利脓血的热痢之用白头翁汤，已为临床证 实之专方，白头翁、黄连为下利脓血之专药。后世专方
如《普济方》地榆丸，《仁斋直指方论》香连丸，东垣升阳渗湿汤等是。后世专药如马齿苋、鸦胆子、大蒜等 是。此外，麻风病之用毒蛇、大枫子，既以专药立方， 而又符合辨证论治原则，都有明显的效果。专病专证专 方专药与方剂中之“君臣佐使”的主药意义颇相接近， 且有一定的联系，也就是专病专方与辨证论治相结合的 过程。前面所举，足资说明，兹不再赘述。总之，从《金匮要略》等著作中有关杂病的辨证论治的论述看来，其所使用的治疗方法，多为专病专证专方专药与因 人因时因地随宜加减药物，两者互相结合的有效而合理的治疗方法。
 
前已述及，辨证论治应当包括辨病因、辨病位、辨病态、辨病机、辨证候、辨病并辨治法方药等数种内 容，既要全面地辨证识病，了解整体情况，也要抓住重  点。但是，现在有的人认为所谓辨证论治就是辨识证 候，了解病情属虚还是属实，属寒还是属热，具何症  状，就可以定治法投方药，不必问其究竟是何疾病 (即认为不必辨病或辨病名)。例如对于一些急性热病  的辨证，认为不必确定其究竟是伤寒还是温病，只要运  用四诊八纲，确定证候，便可“有是证，用是方”。至  于张仲景《伤寒论》六经，叶桂《温热论》的卫气营 血，吴塘《温病条辨》的三焦，都只看作是一般分别  证候群的代名词。这样的认识和运用辨证论治固然有其 是的一面，但我们认为尚有其他一面亦须加以重视，即 作为各种疾病的特点的本质问题亦须引起注意，也就是 应该通过辨病以了解各种疾病的基本矛盾和特殊性问题。因为作为每一种疾病的基本矛盾是决定疾病的发  生、发展和预后的；至于证候之寒热表里虚实等，虽然  也从不同角度反映出疾病的本质来，但一般皆是从属于  基本矛盾的。临床证候和基本矛盾可以一致，也可以不甚一致，所以辨证的实质是在于要全面地下诊断，既要  辨病(辨基本矛盾),也要辨证候(辨从属于基本矛盾 的各类矛盾),辨原始病因和致病条件，辨机体反应  性。诊断明确，治疗就会“有的放矢”而少出偏差。 
 
兹以伤寒温病而论，从中医理论上看，二者是性质不同的两类疾病，其病机、证候、治法亦各不相同。伤寒以  辛温解散表邪，在治疗过程中除非寒邪纯粹化热施以甘  寒或苦寒外，概以温药治之。至于温病则辛凉解散表 邪，过程中可施以苦寒、甘寒、咸寒，或清热解毒，或清气凉血，概以寒凉药治之。可见，寒邪伤阳是伤寒病之基本矛盾，热邪伤阴是温热病的基本矛盾，所以中医 治疗伤寒用汗、下法时，无论采用何种方药，固守 “发表不远热，攻里不远寒”的原则，以辛温苦寒直折 其邪，此系服从于伤寒伤阳的基本矛盾而施。在治疗温 热病时，则“泻阳之有余，实其阴以补其不足”,因而 有忌汗、忌利小便等禁则，这是服从于温热伤阴的基本 矛盾而定的。我们若从伤寒温病不同阶段方药之应用上 看，也可以概见在处理疾病发展过程中所呈现之主要证 候时，皆处处服从或照顾到基本矛盾。如伤寒病在太阳 用麻桂，在阳明必待寒邪化热，热结在里始用白虎、承 气，但用承气还提出了“下不厌迟”的警语，以防里 热不实下之过早而导致伤阳更甚，在少阳用小柴胡汤， 在三阴则用四逆辈等刚药。至于温病，在上焦用银翘， 在中焦用白虎、承气与之相应，在下焦则除寒湿外皆主 复脉、三甲等柔药，以顾护其阴。由此可见，无论伤寒、温病，虽然在疾病之不同阶段都将方药之力量着重于主要矛盾即主要证候上，但同时又皆从方药之不同性 质上服从或照顾到基本矛盾。此种既细致又精当之立法 处方遣药，是祖国医学辨证论治之优越性，随在皆有， 但尤明显地表现在伤寒与温病的辨证论治上。
 
关于伤寒 与温病的辨证论治，如上所述，规律至为严谨。除此以 外，我们还可看到这样的事实，即伤寒虽注意存津液， 而温病尤注意保津液以养阴，此于温病、瘟毒、冬温项 下更为明确。从具体治则上言，伤寒多急下存阴，温病 多甘寒养液；表面上看来似乎二者是相同的，但实际上  却不一样。因为存阴是在阳盛的情况下所施，而养液乃 在阴亏的情况下而设。况以温病热邪，容易化燥伤津，热愈炽而津愈亏，津愈亏而热愈炽，病必恶化，故温病家有“留得一分津液，保得一分生机”之警语。在方 剂上，则有减味竹叶石膏汤以别于白虎，有宣白承气、 导赤承气、牛黄承气、护胃承气等以别于三承气，并有  雪梨浆、五汁饮、增液汤、益胃汤、加减复脉汤、大定 风珠等之剂，符合《素问·至真要大论》“风淫于内， 治以辛凉，佐以苦……热淫于内，治以咸寒，佐以甘 苦”的原则。所以从伤寒温病辨证论治的原则上看， 辨识疾病的基本矛盾，辨病，辨证，辨识病名，是极为 重要的。考虑到基本矛盾的施治，对于避免误治、失治 也是极为重要的。这样，才不会流于万病皆以泛应通治法从事 。
 
近几年来，我们在中西医结合治疗若干疾病的临床 研究工作中，深深体会到辨证论治的临床运用，往往在 治愈疾病上起着决定性作用，因人因时因地因证候之转 变灵活用药，同病异治与异病同治的运用，富有整体观 点。但是我们也体会到若能不停留于辨认证候，还进而 辨病，辨病名(包括中医病名与西医病名),论治时注 意古今专方专药的结合应用， 一定成果更好；同时，也 只是在此情况下，因人因时因地制方的作用才更有治疗 价值。例如1962年我院内科研究所与北京第二传染病 院、北京协和医院协作，中西医结合治疗急性黄疸型传 染性肝炎六十三例，在急性发黄阶段辨证有热重、湿 重、湿热并重三种不同类型，皆以茵陈剂为主治疗，热 重型主以茵陈蒿汤、栀子柏皮汤加减，湿重型主以茵陈 五苓散加减，湿热并重主以茵陈蒿汤合大柴胡，或茵陈 五苓散合甘露消毒丹。六十三例中胆红素均值分别在3.3毫克%、6.1毫克%、11.7毫克%的三组患者，分别经12.1 日、17.6日、38.2 日之治疗后，全部降至 1.5毫克%以下水平；五十四例肝脏可触及者中三十二 例治疗后已不可触及。上述三组患者分别经15.5 日、 19.2 日、39.6日达到临床基本治愈。虽然在病情之浅 深进退演变中，方药并非一成不变而有所增减，但茵陈 剂之作为黄疸之专方专药已由此再度得到证实。当然， 在此专方专药上之随证加减也就更使治疗比较全面。我  院中药研究所在茵陈蒿汤复方之药理学研究中，也看到  其对四氯化碳中毒性肝炎动物治疗较对照组死亡率显著  降低，通过一系列实验，也证明了茵陈蒿汤之利胆作用 与解热作用，其利胆作用与仲景所述“尿如皂角汁状，色正赤……黄从小便出也”相似，而利胆作用中，证明了茵陈蒿为茵陈蒿汤复方中起主要作用的主药。
 
又如，1962年，我院内科研究所与首都医院协作，总结 了各种肝病所致之肝性昏迷七十六例的材料，发现中西医结合对提高疗效，研究辨证论治，并与专方专药相结合，有很大的优越性，西医治疗之苏醒率为11.1%, 而中西医结合为54%,中医对肝性昏迷主要认为是邪 入心包，应该用开窍法施治，因证不同而有养阴清热开 窍、扶正温阳开窍等法，所用方药大都为安宫牛黄丸、 局方至宝丹、紫雪与苏合香丸等。关于局方至宝丹，我 院中药研究所也证明其有对抗尼古丁及戊四氮所致之鼹 鼠惊厥之作用，与对照组比较，有显著差别。关于牛 黄，也证明其对盐酸可卡因或咖啡等中枢神经兴奋药引 起鼹鼠之惊厥有对抗作用，对咖啡因惊厥过程中之昏睡 亦有对抗作用，进一步证明专方专药与辨证论治结合之 优越性。又如1961—1962年，我院内科研究所与解放军总医院协作进行烧伤研究中，对十九例烧伤败血症认为是热入营血或逆传心包，以清营汤、清宫汤、犀角地  黄汤加减治疗后，其中十例得免于死亡。再如，麻风之 用大枫子剂，疟疾之用柴胡、常山剂，结合具体情况随 证加减，均经临床证明其为专病专方专药。故我们认 为，通过文献、临床及实验研究探讨更多更有效之专药 专方，是不断丰富与发展辨证论治具体内容之重要途径 之一，也是中西医结合创立新医药学重要措施之一，专 方专药与辨证论治貌似对立，但实际上是统一的，上述 所引可以概见。当然，所谓专病，也并非孤立静止的， 实际上则是变化与运动着的，所以，在专方专药应用 中，若不分阶段，不察轻重缓急， 一意强调固定专药， 也是不对的。因为那样做会有陷入机械唯物论和经验主 义窠臼中之可能。所以，较妥当之论治当是专方专药与辨证论治相结合。
 
从文献及实际情况上看，中医对于不少疾病已洞察其 本质问题。但是由于历史条件之限制，也有不少认识欠全 面而有待充实。如古籍中之病名，有一部分今日视之实系 证候之称，有的用泛应通治之方取得效验，但也有不少仍然 无满意效果，西医由于在近代自然科学成就之基础上发展， 其对疾病之定名较具体也较近于疾病之本质，为要彻底治 愈疾病，又当中西医结合两相参照，了解疾病之基本矛盾，发 掘祖国医学丰富宝藏，寻求总结有效的方药，处处注意基本 矛盾之处理。辨证加减一方面兼顾其他从属矛盾， 一方面 也为了基本矛盾之处理。所以对于若干难治病之处置，如 癌病，初步认为应当自祖国医籍中以该病之理论治法方药 以及民间流传之单秘验方做临床观察及抗癌试验研究，探 讨有效治法，若谓癌病多是虚证，以四君、四物、八珍、十全大补之类有效，个别情况可能有，但必非治癌之普遍验方。又如冠状动脉粥样硬化性心脏病所引起之心绞痛， 一则应以 古人治“真心痛”、“卒心痛”之理论及专方专药作临床观察； 一则当作实验研究，探讨其改善冠状动脉供血、镇痛及明确  之抗凝、溶栓、降血脂的作用，进而提高疗效。它如肝硬化、 慢性肾炎等病亦莫不相同。 一般之随证候施方药固可缓解 其进展，或不同程度地减轻症状，但据我们临床所见，其彻底 治愈者还不算多。在这些病上面探讨专方专药及其与辨证  论治结合的经验则需要作出更多更艰巨的努力。这也说明 在这个事实面前，进一步提高对难治病的疗效，丰富并发展 辨证论治，必须中西医结合，文献探讨与临床研究、实验研究 相结合，专病专证专方专药与辨证论治相结合，才是较有成效与可靠的措施。
 
总之，在辨证论治规律的临床运用中，不仅要辨证 候的阴阳表里虚实寒热，还要进而辨病辨病名(包括 中医与西医病名),辨识疾病的基本矛盾所在，并根据机体内外环境的特点，证候的单纯与兼夹，病程的前中后的不同阶段，作相应的辨证用方遣药，二者密切结 合。这样，对于一些单用一般辨证论治法(泛应通治 法)或单用专方专药而无效的病例或可有所帮助。至 于有一些病，目前虽无专方专药可资征用，但上述所指出的辨证论治原则，仍不失为探讨治疗的途径。治急性病要有胆有识，治慢性病要有方有守对于病的态度，毛主席说：“既来之，则安之，自己完全不着急，让体内慢慢生长抵抗力和它作斗争直至最后战而胜之，这是对付慢性病的方法。就是急性病，  也只好让医生处治，自己也无所用其着急，因为急是急不好的。对于病，要有坚强的斗争意志，但是不要着  急。这是我对于病的态度。”毛主席这段话，是对患者  养病的指示，同时也是对医生治病的指示。医生对急性  病，要有胆有识，迅速地抓住现证特点，迎头痛击，因势利导，以解除患者病痛，对于慢性病，则有方有守， 辅助机体慢慢生长抵抗力，以战胜疾病。因为急性病多  属六淫时疫所致，变化较多，尤其是风火阳邪，惊悍迅  疾，焚毁顷刻，治之宜准、宜重，即所谓要有胆。但胆须从识中来，有胆无识，措施往往是盲目的，必至于鲁  莽债事；有识无胆，畏怯不前，必至于贻误病机。眼明  而后手快，唐朝医者孙思邈说：“胆欲大而心欲小”,意思也就是既要有敢想敢干、当机立断的精神，又要小心谨慎，周密思考。不可墨守成规又要按照客观规律办  事，大忌主观武断，才能很准确很及时处理好急性病。 但有胆有识，必须具有治疗急性病的基本功的素养和实践的锻炼。
 
对张仲景的《伤寒论》和历代温热家的名著,尤应熟读精研。不但要继承前人的经验，还要很好  地学习当代各种先进治疗经验，在实践中加以验证提  高，达到明辨证候，缜密处方，理论与实践相结合，才能临证指挥若定。清朝医生吴塘说：“治外感如将，(兵贵神速，机圆法活，去邪务尽，善后务细……)”。“神  速”非有胆莫成，“法活”非有识不能，而“务尽” “务细”若非胆识兼备，又如何做到呢?我常体会古人  在治急性病的紧要关头采取的措施，有“急下之”、“急  温之”的处理，“急”字之义，应包含着有胆，同时在“下之”“温之”之中，应包含着有识，方剂中白虎汤、大承气汤、大陷胸汤、附子汤、四逆汤、干姜附子汤、 桂枝附子汤、大剂清瘟败毒饮等，都是猛剂峻剂，必须 认准证候，掌握分寸，既不可畏缩不前，更不可孟浪从  事。所谓“桂枝下咽，阳盛则毙；承气下咽，阴盛以 亡”。医生投药，关系至重，在有胆之下，不容不加以 高度的警惕。“回头看痘疹，走马看伤寒”这两句话， 充分地说明了治疗急性传染病要掌握住时机，因为时机 稍纵即逝，转瞬就会失去治疗的机会；同时也说明了若 没有足够的过硬基本功，不认得这一短暂时间的病机变 化，而粗心处理，是会治错治坏的。胆小和颜预不用说  会坐失时机，而放胆和心粗，更会误人杀人于顷刻。明 朝医生张介宾说：“治病用药，本贵精专，尤宜勇 敢。 ……若新暴之病，虚实既得其真，即当以峻剂直攻 其本，拔之甚易。若逗遛畏缩，养成深固之势，则死生 系之，谁其罪也。”又说：“白头圭匕，而庸庸没齿者，
 
其咎在于无定见，而用治之不精也。使其病浅，犹无大害，若安危在举动之间，即用药虽善，若无胆量勇敢， 而药不及病，亦犹杯水车薪，尚恐弗济，别可以执两端 而药又妄投者，其害又将何如?”这两段话对有胆无识 或有识无胆者，都指出了它的贻害无穷处。至于慢性病 的治疗，不但有方，还需要有守，朝寒暮热，忽攻又 补，是治杂病所切忌的。有人问，杂病虽多，概括起 来，不外气、血，水、虫等方面，应当识破它的本质， 抓住它的特征，药随证转，有的放矢，若呆呆守方，不怕陷入本本主义、贻误病人吗?是的，扁鹊曾说：“人之所病，病疾多；而医之所病，病道少。”疾患虽属慢 性，而夹杂掺合，在所难免，辨证论治，难囿一隅，主次矛盾，常多转化，随机以赴，又何可拘于一方一药。
 
但我所谓有方有守者，是在辨证后，或是痰得豁，或是 虫得驱，或是滞气得疏，或是瘀血得活，只余元气待 复；又或是伤寒温病与大失血之后，气血待补；亦或系 慢性传染病，如肺痨、大麻风等，与现代医学之肝硬 化、慢性肝炎、慢性肾盂肾炎、慢性肾炎等，病情若相 对地稳定不变，审证既确，守方勿替，亦何悖乎辨证论 治?一些慢性病，都是由渐而来，非一朝一夕之故，其 形成往往是由微杳的不显露的量变而到达质变，则其消 失也需要经过量变才能达到质变。应当知道，在慢性病 量变过程中，病势多相对稳定，不仅医生观察不大出， 连病人本身也没有多大感觉。 一个对证药方，初投时或 无任何效验可见，若医生无定见，再加上病人要求速 效，则必致改弦易辙。但这还不会有大妨害。最怕的 是，药已有效，就是还未显露出来，正在潜移默化的量 变阶段中，它的前进，好像儿童学步，屡起屡仆，屡仆 屡起，无待扶持，方始成行。倘一中止药力，或另易他 方，那将如患者东行向愈的光明前途，反而强扭之使 西，不仅走向黑暗，前功尽弃，还恐怕枝节横生，造成 另一种疾病。当然，非必死疾患，患者本身又有自然疗 能，经过一段时期与疾病的艰苦斗争，也有痊愈或延年 的。医生于此，贪天之功，据为己有，不但可以诿过， 而且还可以邀功，可是于医事之客观实际情况，就有距 离了。古人治疗慢性疾患，在医案中常常见到三十剂而 愈，五十剂而愈，甚至百余剂而愈的记载。表面看来， 似乎迟缓颜预，驽骀十驾，有逊于骏足千里。实际，非 有卓识定见和刚毅的精神，是不能长期守方的。就治病 来说，对久虚积损之证，药投三数剂，即立冀有效，也往往是不合逻辑的。
 
曾记得1935年，我在山东菏泽时，对治疗慢性疾 患，急于求功，成绩不够多也不够好。 一位名老中医临  证富有经验，我在旁留心看他治疗慢性病，疗效很好。 一年以后，我请他传授给我一些秘诀奇方，他笑了接着  说：“哪里有什么秘诀奇方，您不是经常看到我临证的  处方吗?”我听了猛然觉悟过来说：“是的，您老先生治  疗慢性病的处方，除掉一般的调气理血，滋阴温阳的几  个寻常方剂外，并未见到有什么奇方妙药，那么,怎么  就会有那样多那样高的疗效呢?”他又笑着说：“治疗慢  性病，除掉先认识到疾病的本质，再辨证准确、遣方恰  当以外，‘守方’要算是第一要着。您曾见过一个患肺  痨病的青年吗?他五七日一来， 一年未间断，现在已痊  愈不来了。他的病是肺痨更兼脾虚泄泻，您见到他吃的  是什么药方吗?”我说：“恍惚记得在一个阶段中是六君  子汤加味。”他说：“不错，但不是一个阶段中，而是一  年中，始终坚持服那一个方，除了元旦停服药，共服了  三百六十四剂而基本痊愈了。”我很诧异地问：“怎么见  那人五七日一来，都是欣欣然持新方而去呢?”他说： “那是应付病人要求改方的一措施，有时把方中的白术  换成扁豆、苡仁，有时把陈皮换成橘红，有时把砂仁换  成蔻仁等，几个星期又换回来，归根到底，基本上还是  加味六君子汤。在一年中，培中治肺，脾胃健旺了，营养得以充足，肺痨就慢慢好转痊愈了。十二个月治疗肺痨收到全功，在疗程上不算迟缓。
 
十数日一改方，月余  一易法，蹉跎失时， 一回首二三年已成过去，而病情如  故，或有因杂药滥投，更使病情加重，孰得孰失，孰迟  孰速，不待辨析可以知道的。”我自此以后，才明白了“有方”还要“守方”,对慢性病的治疗，比较能掌握分寸，获得一些成绩。近年在中医研究院工作，曾见到蒲辅周老医生治疗“习惯性”感冒的病人，患者一触  风寒，即鼻流清涕，打喷嚏，周身淅淅恶风，翕翕发  热，兼有其他慢性疾患，在治疗上， 一受感冒，即碍手  治其他的病。蒲老医生决定先为他治疗“习惯性”感  冒，开玉屏风散，共量270克，碾成粗末，分作三十  包，每服一包水煎作一日量分二次服下。 一月后患者感  觉好大半，又为开一料继服。两月后虽冒风触寒，亦毫  不再发。因回忆到我也曾用玉屏风散预防过“习惯性” 感冒，大剂服用二三帖，服后胸闷鼻干，感冒虽暂止， 五七日又复如初。常思索这里的缘故，是不是“习惯  性”感冒，属于卫气无力捍御外邪，要想改变体质， 必须由量变才能达到质变，决非一两剂所能收功?这里  蒲老医生小量长期使用玉屏风散，看来虽平易，可是不细心虚心学习，是做不来的。
 
钻研《内经》、《伤寒论》、《金匮要略》,做到古为今用
“重阴必阳，重阳必阴”,就是物极必反。重，读  平声，有积累的意思。阴逐渐积累，到一定程度就转化  为阳；反之亦然。如夏至一阴生，天时渐短，是重阳必  阴；冬至一阳生，日晷渐长，是重阴必阳。《素问·阴  阳应象大论》云：“冬伤于寒，春必温病”。“冬伤于寒”是积阴，  “春必温病”是转阳，是重阴必阳之理。云：“春伤于风，夏生飧泄”。风是阳邪，飧泄属阴证， 乃是重阳必阴之理。其所云“夏伤于暑，秋必病疟；秋伤于湿，冬生咳嗽”其理相类。
重阴必阳，重阳必阴，是指病理而言。中医的病 理，是从“病能”反映出来的。病能即疾病之外候， 与四时相应，内外一致。北京的气候并非《内经》所 言之气候，北京偏寒。《内经》上的气候是指中州(今 洛阳)一带的气候。所以学习古籍应结合当时当地的 现实。气候可以影响病人，壮人可以适应气候，而病人 则适应力差。慢性病患者之病情常随气候而变化，尤其是“二分二至”的时节。
 
《伤寒论》之伤寒是广义的，包括急性热病和急性 传染病。如何审证，如何施治，仲景《伤寒论》言证候不言病理，证候是客观存在，至今已一千五百多年，证候不变；出方剂而不言药性，由实践而来，有是证用是药，具体问题具体分析具体解决，万古常新。治病分 三阴、三阳，病在表，治应表散，祛邪外出用苦寒之品 则不适宜，虽有发热，要用辛温，盖表证之发热，是抵 抗力的一种表现，不是里热，故用辛温以汗解之。中医 治病是因势利导，为其妙处。半表半里则不可汗、吐、 下，而取“和法”,故予柴胡剂。再入里，在经则用白 虎，在腑则用三承气。三阳证总的是“实”。病实，则  “治病留人”,此时机体抗病力强，故可用汗、下、和。 或顺经传，或越经传，或合病或并病。三阴总的是 “虚”,方取“温”。与四逆汤、理中汤、乌梅丸(肝胆为寒热脏，故寒热杂投)之类。所以三阴证的治疗是“留人治病”,先将病人保住，待正气转复，再行攻邪。 《伤寒论》中论证甚众，方剂之化裁亦多，但终不离此原则。
 
温病学说是对伤寒的补充、发展。吴鞠通的三焦辨 证不如叶天士之卫气营血辨证。卫在表，宜治表；邪在 气分，则宜治气分；营在里，须用清热解毒，透营转 气；血分最深，常用“凉血散血”之品，所谓十救一二。瘟疫也是传染病，但属毒最盛者。
现在流传一种说法，似乎中医能治慢性病，不能治 急性病，这是不对的。我曾在某医院会诊一病人，高热  七八日，持续38℃~40℃之间，虽用各种西药均不降。 与白虎汤，投石膏60克，知母12克，甘草、粳米，再加芦根30克(王孟英用白虎汤加芦根),日进二剂。 次日热退至37℃多。第三剂原方石膏减为45克，三日  而瘥。对《伤寒论》要精读，还要记熟，至少要背诵 有证有方的条文。治慢性病更应读书，《金匮要略》是  治杂病、慢性病的。专病有专方、专药，如稀痰用半  夏，胶痰用皂角等，此外热痰用天竺黄，顽痰用青碟  石。果类停食非草果、麝香不去；谷类停食非麦芽、神  曲不消；肉类停食用山楂可解。治疟疾要用常山、草果；当然这还不够，若有寒热往来则用柴胡剂；曾见一  间日疟患者，寒少热多，用奎宁无效，与柴胡剂亦无转  机，余诊，见汗出热多，乃白虎汤证，投桂枝白虎汤而  愈；虚疟用何人饮(何首乌、人参等，张景岳方);恶 性疟之贫血用信石。什么病都要掌握虚实两套方子，可  根据具体情况加减，记不住方，则无从言辨证论治。曾  诊一例慢性阑尾炎，手起厚皮(肌肤甲错),予服薏苡附子败酱散， 一月愈。急性的有大黄牡丹皮汤可用。
 
方之损益化裁：仲景的方子，还是按他的加减。 小柴胡汤、真武汤均有加减，桂枝汤复方更多，三承  气也是加减。这个经验是来自实践。早年诊一妇女， 患慢性肾孟肾炎，尿频、血尿，用猪苓汤原方三剂  愈；20 日后病又发，因见脉虚加入山药一味，病情反  重，再用猪苓汤原方又效。后病再发又来诊，思加入  海金沙似无不可，竟又不效，再用猪苓汤原方而愈， 后连续观察两个月未复发。可见仲景方配伍精当严  整，不仅方药宜守原意，即用药分量比例亦应注意。 中药研究所曾对五苓散之利尿作用进行研究，按仲景  方剂量，利尿效果最佳，若各药等量投与，利尿效果  则明显减低。黄连苦寒，治实火，仲景三泻心汤中有  黄连，量小，意在开味健胃；而葛根芩连汤中黄连量  大，用其清泻实火也。过去有谓“中医不传之秘在量  上”,由上可见一斑。仲景方中用石膏，凡与知母合用时，石膏用一斤；而与麻黄合用，石膏只用半斤。
 
其他，如傅青主，配方用量权衡甚精。李东垣用量亦 颇讲究。再如异功散，陈皮量要小，意在推动药力，若也用大量则抵消了参、术之功。
炙甘草汤是治“脉结代、心动悸”的方子。原方 炙甘草四两，麦冬半升，大枣三十枚，生地一斤，另有 人参、阿胶，多属益阴之品，分量多较重；而生姜、桂  枝、酒是阳药，分量都轻，是为阴药而设，重在滋阴， 以阳药推动阴药。 一医者治一脉结代、心动悸患者，与 炙甘草汤，未宗仲景药量，而是任予6克、9克，虽服 良久，无效，问于吾，嘱按仲景原方药量再服(古今  衡量不一),四剂而瘥。我在山东时治一男子脏躁，曾二次住院无效来诊，用甘麦大枣汤原方原量治愈，虽为常食惯用之品，但配伍或分量不同，作用亦异，如桂枝 汤倍芍加饴，就不属于解表剂了。可见仲景之方不可任 意增减，读《伤寒论》、《金匮要略》不仅诵证记方，于用量上尚应注意。
 
所谓基本功，是从无到有，自近及远，由浅入深， 循序而渐进地经幼稚生疏到成长熟练的一些功夫。虽然  这对初学的人来说很重要，但对于那些中医学术已有一定基础的来说，也是很重要的。这是不是多数还要  再从头学起呢?我认为就是要从头学起。理由很多，主要是因为基本功一定要练熟。书读百遍，其义自见。
 
读  一遍有一遍不同程度的收获，就以读《伤寒论》、《金  匮要略》来说吧，如果做到不加思索，张口就来，成了有源头的活水，到临床应用时，不但能触机即发，左右逢源，还熟能生巧，别有会心，否则在读书时虽背诵  得过，到应用时一有障蔽，却想不起或想不全。这恐怕  是很多同志都经历过的，感到非常难受，这是因为读书  不够认真的缘故。基本功是硬本领，要天天练，要累月  积年不间断地练，学习时经常固定地练，工作时也要抓紧业余时间不断地练。正如文艺体育工作者，无论老手  新手，每晨都要踢腿、练腰、练嗓子一样，假如你平时  功夫不够，要在前台来个就地拔葱倒筋斗，那可能要把  脖颈栽坏了的。
 
医生在大症、难症面前， 一切为了病  人，认识靠诊断准，治疗靠方药熟，疾患无穷，方药极多，没有基本功，能够迅速处理得当吗?这说的是临急难症重大症要靠基本功。至于平时门诊或病房工作中写 病历的经常性工作， 一方面既要有整体与局部相结合的 观念，注意四诊八纲的体现，理法方药的一致性，还应 注意辨证辨病的结合，才能写出较好的病历，这就更需 要有扎扎实实的基本功了。我们要认真揣摩钻研， “温 故知新”。产生启迪后学的作用。因为中医学术基本建 立在朴素的唯物辩证法上，初学入门还比较容易。有如 下围棋，很短暂时间，就能学会做眼、点眼、倒提、打 劫等等，看去很简单，可是走起来千变万化，要想下好 下精，也不十分容易。
 
《潜斋医话》说：“戴乾斋先生精于医， ……,尝云：医学一门，显，则譬之有形之棋，应变无方，能者多而精者少；隐， ……,行之易而知之 难。”浅显地来说，中医学术， 一般地会诊断，方药又 一般平和，学会了四诊八纲，汤头药物，好像已经掌握 了中医的诊断和治疗，其实，只是学会了如下围棋“做眼”、“打劫”等初步的东西。疾病不下万千，方药不下万千，扁鹊说过：“人之所病，病疾多；而医之所病，病道少。”即人患病多，医患道少。各病有它的本 质，专病有它的特征，若不针对着本质和特征去治疗， 往往会使辨证论治流于庸俗化，肤浅而不能深入，怯懦 而不能举重，能理一般病而不能治特殊病，能医小病而 不能疗大病。
 
可是反过来看，若只知搜括专方专药，好 奇喜僻，想用一种方药从始至终控制住疾患，而不讲求 辨证论治，那也会陷入机械唯物论的泥淖中去。因为每 种疾病，都有它前中后的阶段性，有气候、体质、年龄 等复杂性，有的再加上阴阳的错综、虚实的混淆，只凭 仗着一方一药，控制住疾病的全程，往往是不能实现的。可是学习中医的同志中，有的停留在片面的“对号人座”上，对中医学术，只能说是“升堂”了，还 谈不到“入室”。那怎么办呢?应当鼓足革命干劲，为 革命好好地练基本功。如行舟值逆流，撑拽又持拽，久 而久之，基本功自然练成，能补偏救弊，达到纯熟的地 步。螺旋式的上升，是做学问的必然过程，没有捡便宜的学问，我们应当批判那种懒汉懦夫的思想。
 
怎样写病历?学习为的是致用，基本功有了相当的 练习，要在临床上运用四诊八纲八法去辨证论治，具体 实现理法方药的措施。这是硬工夫、真本领，若基本功 不够，没有自信力，抱着写不好而不做完备的写法 “亦藏拙之一道也”的思想，在上级医生监督不够的情 况下，是会发生那种潦草塞责的写法的。基本功不够， 会出现中西杂揉，理法不清，矛盾百出，方药与理法不 合拍等毛病。究竟中医病历要求达到什么程度才算合格 呢?我初步认为建立起对病人极端热忱、极端负责、认 真写病历的思想和态度后，再订出一具有轮廓的样板来 就够了，细目不要太繁多，多则反而易挂漏。在写病历时，注意的事项，主要有以下几点：
 
凡诊治一种疾病，在写病历前，先要耐心地听取患 者的主诉，再细致地加以望、闻、切的审察，得出比较 明确的病名后，在专病的基础上，更辨明阴阳，分清虚 实寒热。这样，既有了具体的检查，又有了综合；既有 了整体的观念，又有了客观的标准。如忽略了具体检 查，将陷于肤浅的辨证论治；若只偏重局部检查，而忽 略了整体，则将拘限于一隅，而失掉整体的联系，写出 来都不合乎病历的要求。我认为在认识疾病方面，偏执性弊病，大于笼统性的毛病。笼统性的病历，只不过是不能深入，敷衍塞责，理法不清，用些套方群药，效果 不显而已。倘若执偏见，或在听了病人不够全面的主 诉，或是在看到一、二个表面突出的症状，符合自已的  观点，就捉住不放， 一股劲地追下去。在病人方面，因 为医生强调某点，而诱使患者多所附会；在医生方面， 因为胸怀成见，切脉的指下会产生“幻觉”,望诊的眼 下会产生“幻视”,所谓：“一指障天，则四方易位； 一 尘眯目，则天地变色”,这并不是夸大其说，在临床之 际，的确有这种事例。诊察如是，则必致理欠通达，法 难周到，用方与药必定要削足适履，强使就自己范围， 贻害之大，将不止是效果不显这一点。这些问题，归根结底，是基本功不够的缘故。
 
写病历最好在望、闻、问、切诊后进行分析归纳， 既根据具体检查的客观现实，并结合患者的年龄职业以及得病的地点时间等，逻辑推理出什么是疾病的本质，什么是阶段性的现象，抓住主要矛盾，突出重点，制定 战术。判断疾病时，既须避免脱离现实的概括；记述病 历时，更须避免杂乱无章地堆积，要有条理，有系统， 于理中出法，法下立方，方内选药，使理、法、方、药都是有机地联系着，写成一个有统一整体的病历。
 
医生对一般初诊病历的写法，都是详尽无遗，理法 方药亦具备。待到写复诊病历时，往往简短概括，只登  记症状，而忽略疾病的发展或转化或衰退的一切情况。 不识在疾患原有的矛盾中，经过服用药物后，在某种程度上都显示出不同的趋向，而药物与疾患各以其自身的力量在不同程度上绝对地或相对地增加或扩大了，另一方面的力量在不同程度上绝对地或相对地减少和削弱 了。也就是说，随着矛盾双方的斗争，其力量对比关系 时时刻刻在发生变更。我们在这两个力量对比的变更 中，看到药力要胜过病力，则加强药力，直追猛打，把 疾病彻底征服：若病力胜过药力，则是药不对症，或是 药轻病重，则须细致地慎重地加以分析，它究竟是属于 哪一种，根本改变方药或在原方上出入加减。但无论采 取哪种措施，必须说出为什么改方，为什么出入加减， 说明方药与理法的联系。能这样写，才能使病历前后一 致，脉络贯通，发现和解决矛盾，提高疗效。临时做小 结容易， 日后做总结也容易。否则只图一时省事，日后 回忆不起来，又如何会有完整细致的总结呢?这对于科研工作，整理提高祖国医学遗产也是不利的。
 
中医初诊病历举例
×××,男(或女),年龄，籍贯，地址，民族：职业，婚否，发病日期，入院日期，病历书写日期。
问诊：起病×日，恶寒战栗，继而发热，汗出后热 势渐减。入院时已无寒，但头昏神困，心下痞满，不思 饮食，恶心厌油，口苦口粘，渴不思饮，两胁作痛，大 便秘结，小便赤短灼热，睡眠尚可。病前未与类似发黄病人接触。
望诊：精神委顿，面色淤垢，身目悉黄，色鲜明； 舌苔白中心黄而有根，舌色尖边红绛，舌形略胖，齿痕可见。
闻诊：气息匀和，语言清亮，口气带浊。
切诊：脉象濡数，浮取小弦，心下按之痛。
辨证：本病为肝热内陷，与中焦痰湿相结，致心下痞满，按之痛，不思饮食，便秘尿赤，舌苔黄，身目黄 染。《伤寒论》曰：“伤寒瘀热在里，身必发黄，”是属本病的病机。
治法：发黄腹满者，仲景主以茵陈蒿汤，但此证身 目发黄而非腹满，乃心下痞痛，《伤寒论》曰：“小结胸 病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者小陷胸汤主之”。 本病心下按之痛，是痰热结滞在中上焦，气分痹阻，舌现白黄，是小陷胸汤证。盖茵陈蒿汤中大黄、栀子并 用，导湿热从小便出，是中下焦药，为竖降法；小陷胸 汤，取瓜萎之甘润，不用大黄之苦寒，因中上焦只宜缓 解，而黄连与半夏同用，辛开苦泄，是亦协同瓜蒌成缓解之功，为横拓法。若还用直下之剂，则药过病所，反 致无功，药法随病机以赴，方能合拍，小陷胸汤加枳实主之。
瓜蒌实大者1枚，黄连9克，半夏18克，枳实9克，以水600毫升，先煮瓜蒌，取300 毫升，去渣，再下黄连、半夏等，煮取200毫升去渣，待温分三次服。
此煮法是仲景所倡，先煮瓜蒌，分温三服，都是缓解上焦之法。
 
读古书应当知道时代的背景，包括文物制度以及语 言的演变。对古代遗留下来的东西，我们要以历史唯物 主义的观点去分析它，认识它，只有这样，才能晓得古 人针对着当时那种实际情况写成的。如果以现代的眼光，去衡量古代的事物，往往会错认或苛责古人。因为这些古代著作，都是不同时代的社会产物，因此都有它 的历史局限性，不容加以臆测。例如张仲景的《伤寒 论》,写在他宗族之人死于伤寒者过半之后；李东垣的 《脾胃论》写于金元“离乱”之际；叶天士的《温热 论》写于清代“承平”之时。不了解写作的时代背景， 不以历史唯物主义观点去分析，就会责备仲景忽略温 热，东垣囿于内伤，天士违背古典著作，而犯唯心主义 的错误。至于语言文字学，更有时代性，若不了解这一 点，而以现代语言文字的习惯，望文生义地去读古人的 文章，往往有所失而不能获得真意。例如张仲景的 《金匮要略》痰饮咳嗽篇，痰饮有二义，篇名中之痰 饮，是津液为病之总称，篇内条文之痰饮，是为水在肠 间动摇有声之流饮。日人丹波氏云：“痰，本作淡”。王  羲之《初月帖》:“淡闷干呕”。宋·黄伯恩《法帖刊 误》云：“淡，古淡液之淡”。我们若把痰饮作今义“稠 则为痰，淡则为饮”,那就缺乏语言文字历史观点而失 掉了该词的真意。诸如此类甚多，若失于讲求，则坐对古书不能通晓。
 
一、读书宁涩勿滑 临证宁拙勿巧
读书宁涩勿滑。要扎扎实实地用功，对古代著作， 一句一句地读下去， 一字一字地读下去。所谓宁涩，就 是不懂时不要放过去，向师友请教，查字汇词典，务使 懂得后再往下读。看似涩滞难前，而日积月累，由少而 多，由浅而深，千里之程，积于跬步，功深养到之候， 恰是豁然贯通之时，归根结蒂，似迟反快。所谓勿滑， 就是不要顺口读过，不求甚解，否则一日如是，日日如是，表面似快，实际等于不读，这种自欺欺人的读书，应悬为厉戒。
学习中稍浅尝即以为有得，其实是捉摸光景，模糊 印象，秀而不实，实际并无所得，究其实质是自满作祟。这样是学不好的。
认真读书，说来容易，其实很难。往往因一字而查 遍各书，因一义而询遍师友。坚持开卷不放过一字一义，这是需要决心和毅力的。
临证宁拙勿巧。见证状要进一步追求疾病的本质， 不可仅仅停留在寒热虚实的表面上。立方遣药，要讲究 主次的配伍，不能以套方套药应付。若遇到大证与杂 证，要格外讲求，务期细密，才能丝丝入扣，恰合病机。“大巧若拙”,就是这个道理。
总之，没有拣便宜的学问，没有不费力气的成功。 滑与巧里面都藏有侥幸心的成分，于学问是皮袭貌取 的，于工作是不安本分的。踏踏实实、勤勤恳恳，是毛主席教导我们对一切学习和工作应当坚持的态度。
 
二、医律务求过细
近年来我在临床上尝碰到一些疾患，病情虽比较复 杂，而病势却有痊愈的可能性。可是着手治疗下去，不 但不能从心所欲地解决得很好，反而有时起到反作用， 甚至枝节横生。自己的苦闷不用说，主要的是解决不了病人的痛苦，扪心自问，负疚殊多。
我起初还以为病状严重，药难为力，病有它的特殊 性，医药也有它的局限性，以自宽解。后来在老手前辈 或朋友面前，见到他们对待大证或复杂证，在恶劣或繁 烈的情势下，不颛预、不急躁，有安排、有条理，恰如其分地治下去，对于一、二味药的出入， 一、二钱分量的进退，都细心斟酌，毫不轻率，最后能收到起沉疴废 疾的效果。视其理法平易，方药也平常，为此常请教此 等诀窍何在?则谓医术“入细”,才可以理大证及复杂 证。我恍然有悟，本着这个启示，返而求之于书，始知 前此读书未能精透，只略解大意，未掌握细律；只粗涉 藩篱，未深入堂奥，无怪乎临大证而不能举，临复杂证而不能理。
 
古人有诗云：“晚节渐于诗律细”。我自受到临证教训后，体会到“晚节渐于医律细”,以自警励。
尝思“细”既不是轻淡，也不是琐碎。轻淡则流 于薄弱，薄弱则无力；琐碎则陷于支离，支离则不能集  中。所谓“人细”,要有法度、有组织。举方剂的配伍  为例，《伤寒论》治“汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤”,方中麻黄伍以石膏，麻黄辛温，石 膏辛寒凉，凉可监制温，使麻黄不得逞其  悍发散之 力，而无碍于汗出一证。同时辛与辛又同气相求，而辛 凉亦具有透表的功能，肺热而喘，可资清解。是麻黄与石膏相伍，实寓有互相制约、互相依赖的作用。假若把  辛凉之石膏易以苦寒之黄连或黄芩，则虽亦能监制麻黄  辛温之性，而降下与发表背道而驰，势必牵引了它的透  解作用，如何能达到清宣理肺的目的呢?且石性药石膏之量，多草本药麻黄一倍，量之轻重，亦权衡得当。这  样一个与病机合拍的方药配伍，才可以谓之“入细”。 又如《世医得效方》的玉屏风散，黄芪能补三焦而实卫，是补剂中的风药；防风遍行周身，为风药中之润 剂。黄芪恶防风，此方取其相恶适所以相须之用。防风 佐黄芪以固表而不恋邪，且辛润又不致伤津液，若易以辛燥之羌、独活，则于卫虚久汗之症为不适宜了。
 
清代温热家药法之细，超轶前人，略举一二，以见 其例。《温热经纬·陈平伯外感温病篇》:“风温证，身 灼热，口大渴，咳嗽烦闷，谵语如梦语，脉弦数，干呕 者，此热灼肺胃，风火内旋，当用羚羊角、 川贝、连 翘、麦冬、石斛、青蒿、知母、花粉之属，以泄热和 阴。”王士雄按云：“嗽且闷，麦冬未可即授，嫌其滋 也。(汪曰桢按：徐洄溪谓麦冬能满肺气，非实嗽所宜， 是也。)以为大渴耶?已有知母、花粉，足胜其任矣。 木火上冲而干呕，则青蒿虽清少阳而嫌乎升矣。宜去此 二味，加以栀子、竹茹、枇杷叶则妙矣。”杨照藜云： “议药细极微芒，读者不可草草读过。”《温热经纬·薛 生白湿热病篇》第二十条：“湿热证，数日后，汗出热 不除，或痉，忽头痛不止者，营液大亏，厥阴风火上 升，宜羚羊角、蔓荆子、钩藤、玄参、生地、女贞子等 味。”王士雄按：“吴本无女贞，有白芍。”杨照藜云： “白芍不如女贞。”王又云：“蔓荆不若以菊花、桑叶易 之。”杨云：“蔓荆最无谓，所易甚佳。”汪曰桢按：“枸 杞子亦可用，不嫌其腻。”以上两条，诸家均按病情证 候推敲药味，使之与病机合拍。“入细”之处，足为后学法程。
 
正确理解和运用辨证论治
有人主张：中医治疗任何疾病，莫不根据四诊，明 辨八纲，识别属于哪种证候群，然后确定方向，以八法 施治，中心环节是掌握住证候群。认为慢性病和急性病皆可如此。以急性病论，必须摒除这是伤寒，那是温病，“伤寒方不可用治温病”的成见。这种主张是认为， 无论张仲景《伤寒论》的六经，叶天士《温热论》的 卫气营血，吴鞠通《温病条辨》的三焦，都是证候群 的代名词，是他们根据长期临床经验，把错综复杂的证候，归纳成一簇一簇的证候群，并找出了实验有效的治 疗方药。在治疗急性热病时，但见相同的证候群，就可 相应地立法遣药，尽可不问病名。总之，“有是证，用 是药”。如果死板地啃住病名不放，那就要犯教条主义的错误。
 
我认为上述主张，固然也部分地掌握了中医诊疗的 锋利武器--辨证论治。但就辨证论治本身而言，还是 不够全面。因为凡是一种疾病，必定有它一种起决定作 用的基本矛盾，基本矛盾的存在就是疾病本身的存在， 没有它，该疾病特定本质就都丧失。基本矛盾在一种疾 病的所有矛盾中，具有决定性意义，并贯串在该疾病从 产生到消灭的整个过程之中。 一种疾病的基本矛盾，都 有其特殊性，藉此才能把此一疾病与其他疾病从根本性 质上区别开来。换言之，疾病的特殊本质由它自身所具有的特殊基本矛盾所规定。
 
在中医辨证论治中，之所以有伤寒与温病之分，乃 系各有其特殊的基本矛盾之故。伤寒是寒邪，发展较 缓，温病是热邪，发展急剧，较易传染。就现代医学而 言，流行性乙型脑炎的病原体，异于流行性脑脊髓膜炎的病原体，麻疹、菌痢、疟疾等，均各有其特定之病原 体。不同的病因，与机体发生不同的联系，引起机体不 同的反应，从而形成了不同疾病间之区别。这种基本矛盾，是客观存在的。
根据四诊，明辨八纲，观察属于哪种证候群，即用哪种方药的“有是证，用是药”,是着眼于解决疾病发 展过程中某一阶段的“主要矛盾”。所谓“主要矛盾”, 是某一疾病在其发展的一定阶段、 一定时期内起主导作 用的矛盾。每一疾病，在其自身发展的全过程中，会经 历几个不同阶段，各阶段决定于它所包含的主要矛盾。 主要矛盾决定着和标志着疾病发展的阶段性。区分疾病发展中的阶段，必须以其主要矛盾为依据。
 
伤寒在六经中出现的各个不同证候群和温病在卫气 营血或三焦出现的各个不同证候群，都直接反映着主要矛盾；而当深入研究时，它们又常常在不同程度上，从  不同角度，以不同形式反映着基本矛盾。在治疗工作中， 要解决的中心环节有时不一定是疾病的基本矛盾，而是 主要矛盾。当基本矛盾相对稳定不变时，主要矛盾可能 由这一矛盾过渡到那一矛盾。主要矛盾可与基本矛盾一 致，也可能不一致。在主要矛盾与基本矛盾不相一致时， 就需要抓住主要矛盾，当然也要注意到基本矛盾，否则 就不能了解基本矛盾和主要矛盾的辩证关系，也就不能 正确解决这些矛盾。曾治一少女，患疟疾，前医曾用柴 胡、常山等，不效，详诊其证，发热盛，汗出多，渴喜 饮，脉洪大(而不是疟脉必弦),遂予白虎加桂枝汤而 愈。可见，单纯用疟疾“特效方”的观点是不行的。在 这种情况下，解决基本矛盾的任务退居于次要地位，解 决主要矛盾成为首要任务。但是，又不能随便想怎样解 决主要矛盾就怎样解决，解决主要矛盾服从于对基本矛 盾的解决，必须有利于解决基本矛盾，最低限度也不能 妨害基本矛盾的解决。这样，才不违背辨证论治的“标 者本之，本者标之”的特殊规律性，才符合辨证论治的基本精神，而不致形成简单的对病治疗。所以中医治疗伤寒用汗法、下法时，无论采用何种方药，都固守着 “发表不远热，攻里不远寒”的原则，以辛温、苦寒直 折其邪，是服从于伤寒伤阳这一基本矛盾的。治疗温病 时，则泻阳之有余，实其阴以补其不足，因而有忌汗、忌利小便等禁则，是服从于温病伤阴这一基本矛盾。
 
总之，只认识到疾病发展过程中一时期、 一阶段中 的主要矛盾，而不顾始终起决定性作用的基本矛盾，那 是只重视现象而忽视本质，把辨证论治庸俗化了，甚至 变成“头痛医头，腿痛医腿”的对症治疗；反之，要 是一味强调疾病的基本矛盾，而忽视不同阶段的主要矛 盾，那就是孤立的、静止地看问题，把复杂的事物简单化，难免把辨证论治机械化了。两者都有片面性。
 
中医的辨证论治是一个完整的整体，既不孤立地辨 证，又不孤立地论治，两者能结合得恰到好处，在临床 上丝丝入扣，曲当病情。而方药则必须反映辨证，如毒 痢用黄连，疟疾用常山，治阳黄用茵陈、栀子，阴黄用 矾石等，都是针对特殊疾患基本矛盾的特效药。茵陈是 解决基本矛盾的，但证不同，也有不同的配伍，热盛与 黄柏、栀子同用，寒则与四逆辈同用，这又都是解决主  要矛盾的。无论如何，在解决主要矛盾时，处处都要照 顾到基本矛盾。因伤寒是寒邪，所以在太阳则用麻桂， 在阳明必待寒邪化热，热结在里时方用白虎、承气，纵 然如此，还提出了“下不厌迟”(温病则相反，是“下 不厌早”)的原则，以防里热不实，下之过早，导致伤 阳；少阳则用柴胡；三阴则用四逆辈。温病为热邪，于 上焦用银翘、桑菊，于中焦用白虎、承气，于下焦用复 脉、三甲等，均是注意了顾护其阴。伤寒注意津液，温病尤其注意津液。惟伤寒多急下存阴，温病多甘寒养液。乍看似乎相同，实不一样。存阴是因阳盛，养液是 缘阴亏，温病之热邪最易化燥伤津，热愈炽则津愈亏， 津愈亏而热愈炽，结果导致疾病恶化。所以，温病医家 有“留得一分津液，保得一分生机”之说，可见是如 何重视津液。但保津养液，也应当适时、恰当，不是一 味蛮保滥养。 一般温邪在表未致伤津时，不宜早用粘滑 滋腻之药，以免恋邪遏邪。叶天士谓此时应当用苦寒， 直清里热。何廉臣谓：“凡温热病之宜于苦寒者，切忌 早用甘寒，盖因苦寒为清，甘寒为滋。”这是辨证论治 的关键，亦是精微所在。又苦寒直降虽为清泄法，乃是 一意为肃清伏火而设，若伏火熏蒸，膏液化为胶涎则宜 采用苦辛开泄法。因清泄是直降(如黄连解毒汤、黄 芩汤等),开泄是横疏(如小陷胸汤、黄芩加半夏生姜 汤等),分际最宜斟酌。叶天士谓：“舌白不燥，或黄白 相兼，或灰白不渴，慎不可乱投苦泄， ……虽有脘中痞 闷，宜从开泄。”辨证差之毫厘，施治则谬以千里。所 以辨证论治既要有整体观，服从于疾病的基本矛盾；又 要注意阶段性，侧重在主要矛盾上，才能急其所急，缓其所缓，恰合分际，不失机宜。
 
将疾病的基本矛盾和主要矛盾加以区别，对于正确 地认识和妥当地解决具体问题有着重大意义。可使对疾 病的认识更加明确，治疗更为精当，而且有利于中西医学术的进一步结合。
 
祖国医学药学从不分家，医生用好了方药，才能取到预期的效果。“医药结合”,是理论联系实际的一个 重要方面。若搞不好，医药脱节，就会产生一些不良的后果。
现在先从方剂和药量的一些问题谈起：疾病不外急 性和慢性两种。急性疾病包括传染病，从现代医学上 看，多是细菌和病毒的感染，来势猛；发展快，危害 大。治疗这种病，要抓住基本矛盾(指辨病)和矛盾 的主要方面(指辨证),选方用药要单纯，要有力量。 例如：张仲景治疗伤寒(指热性病),在三阳实证，太 阳病用发散药，无汗麻黄汤，有汗桂枝汤，夹有夹杂 证，都在这两个方子上加以消息；少阳病用和解药， 大、小柴胡汤；阳明病用清、下药，经证白虎汤，腑证 三承气，这是“治病留人”。在三阴虚证以四逆辈，“留人治病”。于药量上，主药有多至八钱者(大、小柴胡汤中的柴胡),有多至一两六钱者(白虎汤中的石膏)。 其余辅佐药则二、三钱，药品少至三、四味，多则六、 七味，忌杂药滥投，以致药力分散。这种少而不漏，专 而有力的用药方法，是很可取的，我们不可以嫌它药少 量轻，应当继承它，发扬它，再用现代科学方法整理它，以光大这种传统疗法的优越性。
 
慢性病患，若病情单纯，也可以迳取温、清、消、 补等方法，药味不要多，药量不要重，直截了当地解决 问题。若病情复杂，则以复合方剂照顾到比较多的方  面，或分成小量频投，或予以丸散长服。这种相机以进  “有方有守”的措施，是符合慢性病的病理机制的。例 如李东垣虽是以多味药治理慢性脾胃虚弱症的能手，但  多而不杂，且在药的用量上有很丰富的经验，或少量一剂煎服，如补中益气汤，总量仅三钱二分；葛花解醒汤，每服二钱，这是治疗比较急的脾胃病；若治缓慢的 脾胃虚弱症方剂，如升阳益胃汤，粗末煎服，每次半 两……等等，这么轻的药量，是不是能够举病?我在初 学医时，读东垣书，也有这种怀疑，认为现代临床医生 所疏的方剂一帖少则四五两，多则八九两，甚至有达一 斤上下者，还有时不能举病，这种每帖只不过三四钱的 轻量小剂、如何能医好病证呢?后来临床既久，才逐渐 体会到，用药在对证合拍，不在方剂大小(有例外后 面再谈，这是指的普通施治),而长期的虚弱尤其是慢 性脾胃虚弱症，多因“饥困劳倦”而得，导致生理机 能衰减，出现胃呆纳少，每天进食不过二三两，还觉得 脘闷腹胀，这纯粹是脾胃功能不健康的表现，若再日夜 投以两次大量药物煎剂，只会给脾胃加上负担，增重疾 病。再说，脾胃的慢性疾病，来势既缓，去之哪能过速，必须缓缓以小量药扶持，假以时日，由量变达到质变，脾胃生气得到复苏，才算痊愈。东垣方药小量频投的方法，是合乎辩证法的。
 
东垣治病，没有用大方的时候吗?当然有。方药和 用量视病情而定，哪有大小拘于一格之理，古人立“七 方”之规，早划出制方的轮廓，东垣在医术上是有所创 获的，于方药用量上是不会执着的，大量例如，当归补 血汤，黄芪一两，当归二钱即是。又如王清任补阳还五 汤，黄芪四两，归、芎、芍药、桃、红、地龙不及芪量 的十分之一，各有所当，不能一律，这是一方中用量的 多少，后面再谈。又如《疫疹一得》中清瘟败毒饮，治 表里俱热，气血两燔的大症，大剂将近一斤，中剂约半斤，小剂亦四两余。这里用黄芪补气，非大量其效不显，是药物所具的特殊个性，它药不能例比；清瘟败毒饮石膏用四两，因石膏是石性的，水煎有气无质、非大量无 退热作用，甲介类药如龟甲、鳖甲、石决明、牡蛎等水 煎也用大量，理亦如是。其他药物之特点，宜大量宜小量者尚多，在传统习用上都有记载，兹不赘述。
 
药量以有效为准则，几千年来，前人积累许多宝贵 经验，并在药量上摸索出规律，如三钱已能达到有效 者，何必超过此数而用大量。况药有偏性，积久大剂频 进，会使脏腑有不能应付之虞，慢慢发生问题，不过当 时不能觉察罢了，在临床之际，往往遇到这种被药所误 的病人。要有敢想敢闯革命精神，但须把革命精神和科 学态度结合起来，贯彻发掘与提高的原则，认真学习先 进经验，通过实践，用唯物辩证法分析综合，使其具有科学性，才能推陈出新，有所创造，有所前进。
 
在整个制方时，用量轻重的调剂，在治疗中关系极 大，前人对此比较有斟酌而主次得当的人，有明末清初傅青主，约举二例如下。
完带汤：治白带。白术、山药各一两，人参三钱，白 芍五钱，车前子三钱，苍术三钱，甘草一钱，柴胡六分，陈皮、黑芥穗各五分，水煎一次服。
统观本方，是以静药为主的方剂，故其量极重，引 经报使的动药量极轻，轻重适宜，所以应用到临床上效果颇显。
温经摄血汤：治经水后期。大熟地一两，白芍一两，川芎五钱，白术五钱，五味子三分，柴胡五分，续断一钱。
本方在用量上多寡的差别很大，是针对病情制定的。
 
方剂内药量的加减方面： 一味药量的增损即能改易其功用，治疗不同病症，例如：张仲景桂枝加桂汤，即桂枝汤原方桂枝量加二两，按现在适用量，桂枝原为三 钱加二钱，共成五钱之量，以寻常眼光看，还是治中风 有汗之桂枝汤，但却不然，它因二钱分量之加，改治奔 豚症，气从少腹上冲心者。我曾治一妇人，患奔豚症二 年，他医投大剂治奔豚之方药多剂未效，我投以此汤， 六剂后即痊愈，最近追访，年余未发。又《金匮要略》 中小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤药味相同，只有 分量不同，则治三种不同病证，原书可按。药物用量的增损，关系重大。
 
又在复合方剂中，改换一味药，则能治疗迥不相同的 疾病，例如：麻黄汤、麻杏石甘汤、麻杏苡甘汤三方，同以麻黄为主药，都是辅以杏仁，使以甘草。 一则配桂枝，为治伤寒无汗之重方； 一则伍石膏，为治汗出而喘之良方； 一则伍苡仁，为治风寒湿痹之轻方。 一药变则全方作用全变者，主要是配合之妙，配合愈妙，则疗效愈大，而且疗效愈速。然配合不当，反受大害。仲景这种示后世以规范的著作，我们临床医生，应当继承和发扬之。
 
又药物用量因病而异。例如：黄连用以健胃消痞， 用量一钱，《伤寒论》中五泻心汤即是；用以解毒清 热，用量达三四钱。又石膏在白虎汤中，与知母相配通用量可达一两六钱以上；在麻杏石甘汤中，与麻黄相配，通用量不超过八钱。病情有重有轻，药量亦因之而异，轻重是不可以齐头并肩的。
 
又药量有因煎剂丸散而异者。例如甘遂，用散不过 三分，过则引起呕吐的反应；若水煎则可重至一二钱。 石膏为末服二钱，可抵水煎一两之量。药物中之剧毒 剂，用量恰到有效量，确能拔大毒，起大证；若超过有效量而至中毒量与致死量，则贻害身体，危及生命。例如：水银、马钱子、砒石、斑蟊等，或内服外敷，在医 学杂志上，常有中毒死亡病例的报道。我认为，若使用 这类剧毒药，非有传授实践或动物试验，掌握了准确的有效量及适应证，不能付之于临床误人生命。
 
再说革新方剂和用量的问题。我们对祖国医学，决 不能守旧不前，应当随着社会主义建设事业的发展而提 高，把古代受历史条件限制的推测臆想的见解，在中西 医团结合作下，逐步地加以整理去粗取精，为创造我国统一的新医学新药学奠定基础。
 
现在中药研究方面，应用现代科学方法，研究其有 效成分，验证其疗效，是必要的。但要注意到，中医传 统用药治疗，多采取复合方剂，很少使用单味药，中医 方剂的形成，多是在单方单药不能泛应曲当的情况下，再看病机的趋向辨明寒热虚实表里的属性，根据证候的 不同情况，加上相应的药味，积累而成的复合方剂，这 种形式，是由简单到复杂，由低级到高级的发展，历代 行之有效，因此我们不能停止在单味药的道路上。从某种意义上说，搞单味药太单纯，太死板，不能全面地适 应疾病的发展和变化。我认为，两味或三味有配伍性的 药味，例如：惯用的荆芥、防风，乳香、没药，三棱、 莪术等等，有一定规律，这样去研究，虽比较复杂些，但接近传统中医用方剂治病的特点。
 
再有的把复合方剂在动物身上做试验，也初步看到 了解决方剂理论问题的苗头。记得某中药研究机构，把 五苓散注射到造成人工尿闭的动物身上，观察利尿作 用。所得结果，用仲景五苓散原量，利尿作用很强。用 药均等量，则利尿作用减低，颠倒药量，则利尿作用更减低，这就说明了传统五苓散用量的合理性。止痉散通过多少年人体实验，观察到它的止痉作用。无论是用单 味的蜈蚣或单味全蝎，都不如合用止痉力强，这也说明 传统上经常两味药相配伍，具有相互促进的作用。像这 样做，可能把简单配伍药味的相互促进、相互制约、相 互依赖、相互转化的作用，初步解决一些。不过这种工 作，需要相当大的人力物力，更需要相当长的时间，必 须中西医善于结合，才能完成这样一个艰巨而又光荣的任务。
 
流传在民间的单方、秘方和验方，是我国劳动人民长期与疾病作斗争的产物，是宝贵的医学遗产的一个组 成部分。我国古代的一些医学古典著作，也有不少是从收集、整理民间单方、秘方、验方做起的。考察前代较系统、实用而有价值的医学著作，首推张仲景的医书， 他序言中说是“勤求古训，博采众方”而编篡成《伤寒 杂病论》。书中所列的如常见的桂枝汤证、麻黄汤证、 “但见一症便是，不必悉具”的少阳经小柴胡汤证，“三 阳多变证”引导人们要按证用药；三阴应扶正，指出要 用四逆辈温法。此种整理研究，概括而系统化，有规律 可循。这是与他博采众方、精心结撰的科学态度和不断 实践的勤勉精神分不开的。其次则应推唐代的孙思邈， 他以百余岁高龄的优越条件，旁搜博采，不但囊括“海 内医方”,还包括所谓“殊方异域”的方剂如古代印度 效方耆婆万病丸等同炉共冶，自命《千金》,勤于采访，不踵前规，不事抄袭，他自云晚年才由江南保密人手中得到仲景《伤寒论》编排于《千金翼方》中，上续汉 晋，下启宋元。当然，收集整理民间有效方药比较好的，还不仅限于仲景与思邈，仅举他们二人以见一斑。
 
单、秘、验方有的寥寥几味药，有的五、六十味复 合，有的是大毒如白砒、轻粉，有的是甘、麦、枣等常 用的普通的药物，有的有珍珠、玛璃、珊瑚之类珍贵之 品等等，我们应多方面研究，不要“师心自用”,以意 去取，或谓“毒物害人”,或谓“杂品不纯”,或谓 “珍品价贵”,或谓“贱品无用”,首先要以临床有效为 标准。如云南治麻风的黄花断肠草复方，内含中草药五 十一种，有十余种大毒品，单服或以水煮服可中毒，但 复方用之可治病。又如《千金方》耆婆万病丸由蜥蜴、 芫青、甘遂、大戟等毒烈之品汇聚成方，恽铁樵自服， 治愈多年痼疾。我也曾用于一妇女经水不通、大小便畅之少腹如臌难名之奇症，而获速效，臌症消失。所以既 不要轻视单方的简单，更不要忽视成方的“陈旧”。有 的秘方献出以前人人惊为神秘，献出后看出是通常药 物，看不起，不知“千方容易得， 一效最难求”。中医 成方，不下数万，但成方多经实际应用，经过实践的检验，所以应予重视。
 
我曾向河北同乡一名针灸医生学习过一个已经绝 传的“大灸法”。这种灸法不同于寻常，治虚弱不能 起床之症很有效，他毕生不传人，在其去世前夕，曾 传予我与二三同好，那种背与腹灸点的布置，艾球的 大小，咸萝卜片的厚薄等，纵教口授十分详细，若不 亲自见习与操作，是不会用或用不好的，实践检验比 一纸相传、片言口授要重要得多。我国地大物博，中草药丰富，历史悠久，验方很多，应当认真发掘整理研究，服务于人民。
 
祖国医学关于痰饮的记载，始见于最早的医籍 《内经》。《素问·六元正纪大论篇》谓：“太阴所致，为 积饮痞隔”。《素问·气交变大论篇》云：“岁土太 过……民病腹痛， ……甚则……饮发，中满，食减，四支不举。”类似记载，该书中还有多处。
《金匮要略》则有专篇论述，有证，有方。此后关 于痰饮之阐述证治日多，所述更详。《金匮要略·痰饮  咳嗽病脉证并治》称痰饮有四：“有痰饮，有悬饮，有 溢饮，有支饮。”“其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有 声，谓之痰饮；饮后水留在胁下，咳唾引痛，谓之悬 饮；饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼 重，谓之溢饮；咳逆倚息，气短不得卧，其形如肿，谓 之支饮。” “痰饮”应作淡饮，《金匮要略》四饮曰悬， 曰溢，曰支，皆就饮之情状而命其名，皆是虚字，则痰 饮不应特用实字，应是淡饮。淡与澹通，《说文解字》 所谓“澹，水摇也”可证。《金匮要略》中所称“浊唾”、“涎沫”、“涎唾”等即系后人所谓的痰。
《诸病源候论》有痰与饮之别。痰分热痰、冷痰、 鬲痰、痰结等，饮分六饮，曰：悬饮、溢饮、支饮、癖 饮、留饮，流饮。《千金方》有五饮：一曰留饮，停止 在心下；二曰游饮，水游在两胁间；三曰淡饮，水在胃中；四曰溢饮，水溢在膈上五脏间；五曰流饮，水在肠间，动摇有声。
今人，以稠粘者为痰，稀薄者为饮。今之痰，古人为涕、唾、涎沫。
 
痰饮系一病理产物，乃过量之体液(或呼吸道分 泌液，或胃肠道分泌液，或某些病变器官组织内积存的 分泌液等)停潴于局部所成。因病而生痰者，有热痰、 寒痰、风痰、湿痰、燥痰等。因痰而致病者有痰饮、痰 火、痰包、痰核、痰疟、顽痰、伏痰、宿痰等病证。不 论因病生痰，或因痰致病，均与肺脾二脏有密切关系。 六淫病邪犯肺多生痰；脾阳虚弱，水湿停聚亦可形成痰 饮。故有“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”之说。朱 丹溪曰：“痰之源不一，有因痰而生热者，有因热而生  痰者，有因气而生者，有因风而生者，有因惊而生者， 有积饮而生者，有多食而成者，有因暑而生者，有因伤冷物而成者，有脾虚而成者，有饮酒而成者”。其生成还可因体质而异，肥人多痰，瘦人多饮。
 
痰饮病所多在呼吸道、胸腹膜及胃肠间；故痰饮中 多为消化器病和呼吸器病，或客于经络四肢，随气升降 走行，遍于周身。在肺经谓之气痰，在肝经谓之风痰，在心经谓之热痰，在脾经谓之湿痰，在肾经谓之寒痰。
痰浊随气升降，无处不到。痰迷心窍，则神昏癫 狂，风痰窜动，可发惊风、痫症；痰浊上冒则心悸、眩 晕；痰湿上泛，则恶心、呕吐；痰停胁肋，则胸膺疼 痛，喘咳痞闷；痰水互结，可生瘰疬；痰阻经络，可致 半身不遂；痰流肌肤，可生痰核、阴疽；流注关节，可成鹤膝；或致偏正头痛、妇人带下等症。痰核流注，乃稀薄之痰液循经络流注停留于局部，又称湿痰流注。是 脾湿困于皮肉组织失健，对湿不能吸收或排出而形成。其大小、多少常不恒定，西医之粉瘤多属此类。
 
不少疑难怪症常与痰有关，所谓“怪病生于一 痰”。如眩晕似坐舟车，精神恍惚，口眼睏动，眉棱耳 轮俱痒，颔腮四肢游风肿硬，满口牙浮，痛痒不一，鼻 闻香臭，喉间豆腥气；或吐痰如墨汁破絮、桃胶蚬肉， 或心下如停冰铁；或背寒如掌大；或塞于咽喉，状如梅 核；或一肢痛硬麻木，或胁稍癖积成形；或二便时夹如 脓汁之物；或关格不通；或浑身习习如虫行；或胸腹间 如二气交扭；或嗳嚏连声，状如膈气；或作恶梦，甚至 形成癫狂；或如毛虫所螫；或晴阴交变之时，胸痞气 结，闭而不发，则齿痒咽痛，口糜舌烂，及其奋然而 发，则喷嚏连声，初则涕唾稠粘，次则清水如注；或眼 前黑暗，脑后风声，耳内蝉鸣，眼烂肉惕……其状万变，难以尽述。 一般可用滚痰丸治之。
 
1. 痰饮证候，甚为庞杂。痰饮停于三焦， 则见喘咳，干呕吐涎，或噫或气短，心下虽满痛，揉之 作水声，甚或腰重足肿，下利溺少，面目两手肿而且亮；倘痰饮滞于胸膈，则见头目眩晕，怔忡心悸，耳鸣 颊赤，眼皮及眼下有烟雾灰黑色，烦虑膈热，口干思 水，痞膈壅塞，吞酸嘈杂，胸胁痰饮有声，二便滞赤， 甚则神昏如迷，口吐涎沫，气喘息粗。眼黑而面带土 色，四肢痿痹，屈伸不便者，风湿痰之见证；眼黑而行 走呻吟，举动艰难，遍体骨节疼痛，为入骨痰；眼黑而 气短促者，为惊风痰；夜寐自醒是为存食，惊醒是为痰因。郁痰浊，老痰胶，顽痰韧，食痰粘，皆滞于内，不得升降。
2. 饮脉皆弦微沉滑。左右关上脉滑大者， 痰在膈上；关脉洪者，痰随火动；关脉浮者，痰因气  滞；若老痰，火痰，坚韧胶固，结伏于经络之间，碍其  流行之道路，运行濡滞者，其脉必涩不滑，甚费调理。 脉沉者有留饮；双弦者寒；偏弦者饮；若一臂不遂又移一臂，其脉沉细者，非风，必有饮在胸上。
3. 杂病痰饮，舌候多不甚显。若温热病传 里，则舌苔转黄转黑转燥；而有痰饮在胸膈，则烦躁谵 妄，沉昏之证俱备。但舌色白润，间有转黄转黑者，亦 必仍有滑苔，或满舌黄黑，半边夹一二条白色，且苔滑 而无根，或舌根舌本俱黄，中间夹一段白色，或舌如积粉，则痰湿更盛。
 
脾为生痰之源，肺为贮痰之器，治痰不理脾肺，非 其治。庞安时常云：“人身无倒上之痰，天下无逆流之 水，故善治痰者，不治痰而治气，气顺则一身之津液亦 顺矣。”故痰饮治疗之大法是顺气为先，继以实脾燥湿，而分导次之。
 
张景岳云：“痰之为病，必有所以致之者。如有因 风、因火而生痰者，但治其风火，风火熄而痰自清也； 因虚因实而生痰者，但治其虚实，虚实愈而痰自平也。 未闻治其痰而风火可自散，虚实可自调者。”张氏之 说，是治病必求其本，“先其所因，伏其所主。”凡痰饮 咳嗽，不可盲目止咳，见咳止咳乃庸工。咳嗽乃病之反 应，从人体保护自身，清除病理产物角度看，咳非歹 象。故热痰则清之，湿痰则燥之，风痰则散之，郁痰则开之，顽痰则软之，食痰则消之。
 
喻昌云：“后世治痰饮有四法：曰实脾，燥湿，降 火，行气。实脾燥湿，二陈二术最为相宜，若阴虚则反 忌之矣。降火之法，须分虚实，实用苦寒，虚用甘寒， 庶乎可也。若夫行气之药，诸方漫然，全无着落，谨再 明之。风寒之邪，从外入内，裹其痰饮，惟用小青龙 汤，则分其邪外出，而痰饮从下出也。浊阴之气，从下 入上，裹其痰饮，用茯苓厚朴汤，则分其浊气下出而痰饮上出也。”
 
张景岳又云：“痰有虚实，不可不辨。 ……凡可攻 者，便是实痰。不可攻者，便是虚痰。 ……实痰……宜 行消伐，但去其痰，无不可也。虚痰……但宜调补，若 或攻之，无不危矣。且凡实痰本不多，其来也骤，其去 也速，其病亦易治……虚痰反多，其来则渐，其去则 迟，其病亦难治”。“脾胃之痰，有虚有实。凡脾土湿 胜，或饮食过度，别无虚证而生痰者，此乃脾家本病， 但去其湿滞而痰自清，宜二陈汤为主治，或六安煎、橘 皮半夏汤、平胃散、润下丸、滚痰丸之类，皆可择而用 之。若胃寒生痰而兼胀满者，宜和胃二陈煎，或兼呕吐 而痛者，宜神香散。或为饮食所致，宜加麦芽、神曲、 山楂、枳实之类。 ……惟脾虚饮食不能消化而作痰者， 其变最多，但当调理脾胃，使其气强，则自无食积之 患，而痰饮即皆血气生矣。若脾气微虚，不能制湿，或 不能运化而为痰者，其证必食减神倦，或兼痞闷等证， 宜六君子汤或五味异功散之类主之，金水六君煎亦妙。 又有劳倦本以伤脾，而疲极又伤肝肾，脾气伤则饮食减 少，或见恶心，肝肾伤则水液妄行，或痰饮起自脐下， 直冲而上，此脾肾俱伤，命门土母之病也。虽八味地黄丸乃其正治，然无如理阴煎其效更如神也。或加白术、陈皮亦可。”
 
又云：“肾经之痰，水泛为痰者也，无非虚证。有 以肿胀而生痰者，此水入脾经……。脏平者，宜六味地  黄丸、左归饮之类主之。脏寒者，宜理阴煎加减、金匮  肾气丸、八味地黄丸之类主之。其或宜温燥者，则单助  脾经亦能化湿，惟六味异功煎及理中汤、圣术煎俱可酌 用。有以虚损而生痰者，此水亏金固，精不化气，气不 化精而然，使不养阴以济阳，则水气不充，痰终不化， 水不归源，痰必不宁，宜以左归、右归、六味、八味等丸，酌其寒热而用之。”
 
又谓：“风寒之痰，以邪自皮毛内袭于肺，肺气不 清，乃致生痰， ……但从辛散，其痰自愈，宜六安煎、 二陈汤，甚至小青龙汤之类主之，其有风寒外袭，内兼 火邪者，亦可兼用黄芩。若血气兼虚者，不得单用消 耗，宜金水六君煎主之。若伤寒见风而兼发热嗽痰者，宜柴陈煎主之，或金水六君煎加柴胡亦可。”
 
有人坐处，吐痰涎满地，其痰不甚粘稠，只是沫 多，此气虚不能摄涎，不可用利药，宜六君子汤加益智仁以摄之。
若“咳逆上气，时时唾浊，但坐不得眠，皂荚丸主之”(《金匮》)。
饮邪属湿，其性阴，其治非温不可。故仲景云： “病痰饮者，当以温药和之。”《金匮》治疗饮邪之效法
 
效方甚多，开列数条于后：
“心下有痰饮，胸胁支满，目眩，苓桂术甘汤主之。”
“夫短气有微饮，当从小便去之，苓桂术甘汤主之。肾气丸亦主之。”“病悬饮者，十枣汤主之。”
“病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。”
“心下有支饮，其人苦冒眩，泽泻汤主之。”
“支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。”
“支饮不得息，葶苈大枣泻肺汤主之”。
“呕家本渴，渴者为欲解，今反不渴，心下有支饮故也。小半夏汤主之”。
“腹满口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之”。
“卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，半夏加茯 苓汤主之”。
“假令瘦人，脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也。 五苓散主之”。
 
1. 《和剂局方》二陈汤
姜制半夏6克，橘红3克，茯苓3克，甘草3克，加生姜。
半夏、橘红取其陈久，则无燥散之性，故名二陈。 治一切痰饮为病，咳嗽胀满，呕吐恶心，眩晕心悸。治  痰通用二陈(用治稀痰佳),而治稠痰则嫌药力尚弱。 风痰加南星、白附子、皂角、竹沥；寒痰加半夏及姜汁；火痰加石膏、青黛；湿痰加苍术、白术；燥痰加瓜  蒌、杏仁；食痰加枳实、瓜蒌、莱菔子、山楂、神曲； 老痰加枳实、海浮石(为末冲)、芒硝；气痰加香附、
枳壳；胁痰加白芥子；四肢痰加竹沥。
二陈汤加人参、白术名六君子汤，治气虚有痰；二陈加胆星、枳实名导痰汤，治顽痰胶固；二陈加菖蒲、旋覆花名六神汤，治产后神迷；二陈加枳实、桔梗名枳 桔二陈汤，治渗出性胸膜炎；二陈加砂仁、枳实名砂枳 二陈汤，行痰利气；二陈加柴胡、生姜名柴陈煎，治风 寒发热咳嗽；二陈加杏仁、白芥子名六安煎，治痰滞气 逆；二陈加干姜、砂仁名和胃二陈煎，治胃寒生痰恶心 呕吐，胸膈满闷嗳气；二陈加黄连、栀子、生姜，治膈 上热痰；二陈加枳壳、苍术、片姜黄名加味二陈汤，治痰攻眼肿，并治酒家手臂痛麻木。
 
2. 《证治准绳》荣卫返魂汤
何首乌、当归、木通、赤芍炒、白芷、小茴香炒、乌药炒、枳壳炒、甘草。
功在温通经络，消散痰饮。可用于治疗湿痰流注。 亦可作散剂，散可走表，以治痰饮流注肌肤成核。痰核流注加独活、南星、半夏。气虚者去木通。
痰核流注，临床并非罕见。余曾诊马某儿媳孀居， 郁结成痰核多处，四肢困倦，予营卫返魂汤加味：制首 乌9克，当归9克，赤芍9克炒，木通6克，白芷6克，小茴 香6克，枳壳6克，乌药6克炒，甘草6克，独活9克，南星9克，半夏9克。进十余剂，流注消散。
 
3. 加味小陷胸汤
栝蒌30克，川连3克，半夏9克，枳实6克，川朴6 克，陈皮6克，连皮茯苓12克，治痰饮结聚，心下按之痛。
4. 雪羹加味煎
淡海蜇30克，荸荠2枚，生萝卜汁2匙。治热痰滞于膈上，或痰塞咽喉。
 
5. 《和剂局方》苏子降气汤
苏子、橘红、半夏、当归、前胡、厚朴、肉桂、炙草、生姜。 一方加沉香。主治男女虚阳上攻，气不升 降，上盛下虚，膈壅痰多，咽喉不利，咳嗽，虚烦引 饮，头目昏眩，腰痛脚弱，肢体倦怠，腹痛如刺，冷热 气满，大便风秘，涩滞不通，肢体浮肿，有妨饮食等。 本方以苏子为主，其主要作用有三： 一为除痰温中； 一 为降逆定喘； 一为消痰润肠。苏子得前胡能降气祛痰， 驱风散积；得厚朴、陈皮、生姜内疏痰饮，外解风寒； 得当归能止咳和血，润肠通便；得肉桂能温中散寒。肾 火微则痰湿上泛，痰饮停积又碍肾火，故用沉香、肉桂 以温肾纳气归肾。本方肺肾同治，为治上盛下虚，喘咳 诸证之良方(痰涎少者不宜用)。凡慢性气管炎、肺气肿，见该汤证者可用，举二案于下：
 
旷某，年40岁，夙患慢性气管炎，每逢秋凉，则 患咳嗽。于1969年9月20日初次就诊于余。诊其寸脉 弦滑，视其舌润而胖，有齿痕，症状见痰涎壅盛，肺气不利，咳喘频频。投以苏子降气汤原方，苏子8克，炙甘草6克，半夏8克，当归4.5克，肉桂4.5克，化橘红4.5 克，前胡3克，  川朴3克，生姜3片。水煎服。四剂咳喘 见轻，复诊仍原方照服四剂，喘止咳平，嘱日后若遇风凉再复发时可按原方服之。
王某，年43岁，有肺气肿宿疾，于1970年5月22 日就诊。切其脉右关浮大，咳嗽咯痰，呼吸不利，短气 不足以息。患者自诉胸部满闷，周身无力，腰腿酸困， 小便频数，午后两胫部浮肿。西医检查尚有肝下垂。因 其脉右大而无力，主气虚，投以柴芍六君子汤，用以补气化痰，兼顾其肝。服四剂。27 日复诊，腿肿见好， 咳稍减，痰仍多，脉浮大如故，前方加苏子、桑白皮，
再服四剂。6月3 日三诊，咳稍轻而痰仍未减。乃改投苏子降气汤原方。咳与痰虽俱减，而胸满腰酸便数等 症，未见消除。因考虑苏子降气汤是治疗咳喘的，就此 而言，咳喘是矛盾的普遍性，而此例患者，还有其矛盾 的特殊性，即胸满腰酸等证，而于原方中却未加入针对 此特殊性矛盾的品味，难怪未能一起得到解决。于是加 入人参以补气，加入沉香以纳气归肾，用肉桂治上盛下 虚，更入冬虫草以化痰益气。服十余剂，诸症基本全除。
 
热痰：宜天竺黄、牛黄、竹沥、青黛、黄芩、天花 粉降膈上热痰。
顽痰：宜青碟石。
老痰：宜海浮石(为末冲服少许，多服易伤人)。 朱丹溪谓海浮石热痰能降，湿痰能燥，结痰能软，顽痰  能消。海蛤壳可软坚痰。瓦楞子、五倍子治老痰，佐他药可治顽痰。
胶痰：宜皂角、葶苈子。
稀痰：宜半夏、菖蒲。痰迷心窍菖蒲可开。
燥痰：宜贝母、瓜蒌。有痰而渴不用半夏，而用贝母、瓜蒌，因贝母寒润，故主脾家燥痰；半夏温燥，故 主肺家湿痰。贝母为治火痰、燥痰及郁火生痰之妙品，无热之痰则不宜用。
酒痰：宜枳棋子、葛花。
风痰：多见怪证。宜白附子、南星、僵蚕、天麻。
寒痰：宜白芥子、橄榄等。白芥子能搜“皮里膜外”痰。
虚痰：宜加用黄芪。
食痰：宜莱菔子。
疟痰：宜常山。
治痰之药甚多，各有所主，上列诸条，择要举例而言。
 
张仲景《伤寒论》中的发黄，是急性热病中的一 种病变，有异于《金匮要略》中的黄疸病。仲景恐后 人对急性病和慢性病的黄染症混淆起来，所以分立发黄和黄疸两个名称，而治法亦有所不同，所谓理密法严。
近年来急性黄疸型传染性肝炎不断有发生，我们临 床所见的，是不是即属于“伤寒发黄”,而“伤寒发 黄”是不是即包括了黄疸型传染性肝炎?都需要进一 步用现代科学方法研究证明。我认为“伤寒发黄”视 杂病黄疸更接近于黄疸型传染性肝炎，为了继承古人的 经验，应用到现实的临床治疗中去，是有研究它的必要 性的。兹详列《伤寒论》中发黄的条文和方剂，探讨 它的理、法、方、药的规律性，以便比较适当地实施于临床治疗。
 
《伤寒论》中计有发黄的条文共18条： 《太阳篇》
6条，《阳明篇》11条，《太阴篇》1条。
1. 《太阳篇》第6条：“若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时痪疯；若火熏之”。
此条发黄系因温病被火。按被火，古有用火治病方法，如烧针、烧地、卧灰、烫背等。微发黄之微字，与下句剧字相对，谓被火后变证之轻重，轻者但发身黄， 重者惊痫痪疚，而黄色亦深如火熏。今世仍采用烧针艾灸等法治病，温病误火发黄之症，临床亦或有之。
2. 《太阳篇》102条：“得病六七日，脉迟浮弱，恶 风寒，手足温，医二三下之，不能食，而胁下满痛，面  目及身黄，颈项强，小便难者，与柴胡汤。后必下重，
本渴，饮水而呕者，柴胡汤不中与也。食谷者哕。”
此条系表里虚寒之外感病，因误下而伤及肠胃，致 使不能食，胁下满痛，面目及身黄，食谷哕。非柴胡汤之少阳证。
3. 《太阳篇》116条：“太阳病中风，以火劫发汗， 邪风被火热，血气流溢，失其常度，两阳相熏灼，其身  发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难，阴阳俱虚竭，身体则  枯燥。但头汗出，剂颈而还，腹满微喘，口干咽烂，或  不大便，久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治。”
此条非因伤寒而发黄，系因伤寒治非其法，被火劫迫而发黄者。
4. 《太阳篇》131 条：“太阳病，身黄脉沉结，少腹 硬，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。”
此条成无已注云：“身黄脉沉结，少腹硬，小便不 利者，胃热发黄也，可与茵陈蒿汤。身黄，脉沉结， 少腹硬，小便自利，其人如狂者，非胃中瘀热，为热 结下焦而为蓄血也，与抵当汤以下蓄血”。如此辨中、 下二焦之证极明晰，指出临症时选用方药之标准。故病同而证异则治法自应不同，不可见发黄证辄投茵陈剂。
 
仲景对瘀血发狂之身黄症，不用桃核承气汤而用抵 当汤，其区分处在轻重新久之间。桃核承气汤证，其瘀 血轻，少腹急结，其人如狂，其瘀血新，故有时不药而 自下，只取桃仁、大黄，其力已足。若抵当汤证，其瘀血重，少腹硬满，其人发狂；蓄血久，喜忘，大便硬， 反易通，色黑，非取虻虫水蛭，不能抵当其任，去其固著 。
 
坏死后性肝硬变、晚期肝硬变，往往出现黄染，进 行很速，非茵陈剂所能退，证见喜忘，大便黑，少腹 硬，甚则狂躁迷妄，终至出血而陷于危亡。近人有用桃 核承气汤取到微效者，审其证，若投以抵当汤当更效。 因论中桃核承气汤证条文无身黄，而抵当汤证条文固明标“身黄”。
或谓危重肝炎与肝硬变的昏迷期中，擅用攻下剂， 是否可导致肠出血而促进死亡?我认为这种顾虑是不必 要的。因为其人发狂，少腹硬满，脉沉结，是阳证实  证，堪任攻下，若有肠出血倾向之证，则是阴证虚证， 体温低下，脉搏细微。两者体征脉象，固有不同，临床辨证，自然治无虞。
 
5. 《太阳篇》134条：“太阳病，脉浮而动数，浮则 为风，数则为热，动则为痛，数则为虚，头痛发热，微  盗汗出而反恶寒者，表未解也。医反下之，动数变迟， 膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气躁烦，心中懊 快，阳气内陷，心下因硬，则为结胸，大陷胸汤主之。 若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄也。”
此条系无汗小便不利瘀热在里之发黄，与241条相互参看自明。
 
6. 《太阳篇》153条：“太阳病，医发汗，遂发热恶 寒，因复下之，心下痞，表里俱虚，阴阳气并竭，无阳 则阴独，复加烧针，因胸烦，面色青黄，肤睏者，难治；今色微黄，手足温者，易愈。”此条亦似火逆症，但面色青黄，非比116条之火逆发黄重症，故云易愈。
以上《太阳篇》中言发黄者六条，除瘀血身黄外， 多非伤寒发黄之原发病，故不出方治。因伤寒发黄，系 属阳明肠胃病，虽有黄染，却不属少阳病，故《少阳 篇》中无发黄症，且不用柴胡剂，而于102 条并著 “柴胡汤不中与也”之文，暗示小柴胡汤不治阳明病。“读伤寒应于无字处着眼”,这话是有所见而云然的。
 
7. 《阳明篇》195条：“伤寒脉浮而缓，手足自温 者，是为系在太阴。太阴者，身当发黄；若小便自利者，不能发黄。至七八日大便硬者，为阳明病也。”
此条是太阴病而致发黄者，虽必形成阴黄，但必须小便不利，利不能成黄。结句提到阳明，是对举法。
 
8. 《阳明篇》203条：“阳明病脉迟，食难用饱，饱 则微烦，头眩，必小便难，此欲作谷疸，虽下之，腹满如故。所以然者，脉迟故也。”
此条亦见《金匮要略·黄疸病篇》,系杂病中之谷疸，而非急性热病之发黄，故不出方治。
 
9. 《阳明篇》207条：“阳明病无汗，小便不利，心中懊恢者，身必发黄。”
此条证指无汗小便不利心中懊恢，柯琴谓“口不 渴，腹不胀，非茵陈所宜，与栀子柏皮汤，黄自解矣。”
 
10. 《阳明篇》208 条：“阳明病，被火，额上微汗出，小便不利者，必发黄。”
此条系阳明病被火劫而发黄者，柯琴亦主以栀子柏皮汤。
 
11. 《阳明篇》214条：“阳明病，面合色赤，不可攻之，必发热色黄者，小便不利也。”
此条是热在经，故面合色赤。在经则忌下，而反下 之，致热不得发越而发黄。柯琴谓在被下伤津之后，须栀子柏皮汤滋化源而致津液，非渗泄之剂所宜。
又“发热色黄者”,“色黄”应重读，即“发热色 黄，色黄者，小便不利也”。论中有“者”字句者，有此体例。
 
12.《 阳明篇》237条：“阳明中风，脉弦浮大而短 气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得 汗，嗜卧， 一身及面目悉黄，小便难，有潮热，时时 哕，耳前后肿，刺之小差。外不解，病过十日，脉续浮 者，与小柴胡汤。脉但浮，无余证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哕者，不治。”
此条云发黄，云腹满，云不尿而加哕，恐因误治所致。
 
13. 《阳明篇》241条：“阳明病，发热汗出者，此 为热越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还， 小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。”
此条渴饮水浆，瘀热在里，小便不利，是必有腹微满，故主之以茵陈蒿汤。
 
14. 《阳明篇》263条：“伤寒，发汗已，身目为黄， 所以然者，以寒湿在里，不解故也。以为不可下也，于寒湿中求之。”
此条发汗已身目俱黄，知非瘀热，不可下，乃指茵 陈蒿汤。王海藏云：“阴黄，其证身冷汗出，脉沉，身 如熏黄，色黯，终不如阳黄之明如橘子色。治法：小便利者术附汤；小便不利，大便反快者，五苓散。”
 
15. 《阳明篇》264条：“伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。”
此条是茵陈蒿汤之的证，与241条互发，大论条文 简古，往往出于彼者省于此，详于此者略于彼，应前后照顾读之，方能得其全貌。
 
16. 《阳明篇》265条：“伤寒身黄发热者，栀子柏皮汤主之。”
《医宗金鉴》云：“伤寒身黄发热者，设有无汗之 表，宜用麻黄连轺赤小豆汗之可也；若有成实之里，宜 用茵陈蒿汤下之亦可也。今外无可汗之表证，内无可下之里证，故惟宜以栀子柏皮汤清之也”。
 
17. 《阳明篇》266条：“伤寒瘀热在里，身必发黄，麻黄连轺赤小豆汤主之。”
此汤应按上条《金鉴》所分析之证候用之。徐大 椿云：“茵陈蒿汤欲黄从下解，此方欲黄从汗解，乃有表无表之分也”。
 
18. 《太阴篇》281条：“伤寒脉浮而缓，手足自温 者，系在太阴。太阴当发身黄，若小便自利者，不能发 黄。至七八日，虽暴烦，下利日十余行，必自止，以脾家实，腐秽当去故也。”
此条已见《阳明篇》195条，惟下半段自异，前条 言大便硬者，为阳明病也，是太阳转阳明而愈者；此条自七八日暴烦自利，是自愈于太阴者。
综合以上十八条，仲景治伤寒发黄，独重阳明，既不取柴胡剂，又不取承气剂，而别出机杼，以茵陈 (茵陈蒿汤)、栀子(栀子柏皮汤)独树治黄之帜。虽 仅有二方，于专病专药的原则上，更灵活地运用了辨证 施治。意仲景既有师承又加以变通，而整饬其法，以昭 示后学。后世诸治发黄者，所立方剂，均是在此基础上加以发展的。
 
(一)麻黄连轺赤小豆汤方
麻黄二两(去节),连轺二两(连翘根是),杏仁四十个(去 皮尖),赤小豆一升，大枣十二枚(擘),生梓白皮(切)一升，生姜二两(切),甘草二两(炙)。
右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去渣，分温三服，半日服尽。
按章太炎论古今权量，约古一两，为今二钱五分。 麻黄二两为五钱，分三服则一钱六分强。杏仁四十个， 分三服则十三个强。赤小豆一升，约九钱，分三服则三钱。余类推。
【方解】 本方，乃治太阳经传来之邪，太阳伤寒， 理宜用麻黄汤，只因邪传阳明，热瘀于里，里非胃府， 以阳明经居太阳之里。惟其里有热，所以方中用麻黄汤 而去桂枝之辛热，更加赤小豆、姜、枣之甘辛，以祛在表之寒湿，复加连轺、生梓白皮之苦寒，以清解肌里之 瘀热。柯琴谓：“潦水味薄，能降火而除湿。 ……半日服尽者，急方通剂，不可缓也。”
古人立方遣药，是在辨病的基础上，而予以辨证施 治的。病在证先，药隶方下，病证一源，方药一体，理密法周，毫不假借，观此方虽属阳明经证，而不投石膏、知母，因惧助湿；虽热瘀而不投以芩、连，因惧遏 抑体气有碍解表。选麻黄汤之大力发表方而去辛温之桂 枝，选赤豆、梓皮而利湿清热，不仅能治伤寒发热之有表证者，而疥疮内陷，致身面浮肿者，亦可托毒外出。
 
(二)栀子柏皮汤方
栀子十五个(擘),甘草一两(炙),黄柏二两。右三味，以水 四升，煮取一升半，去滓，分温再服。此汤系分温再服。设作一次量服，则用栀子八个，炙甘草一钱三分，黄柏二钱五分。
【方解】  本方清热利小便，为治湿热之主方，尤 怡曰：“栀子彻热于上，柏皮清热于下，而中未及实，故须甘草以和之耳”。
 
(三)茵陈蒿汤方
茵陈蒿六两，栀子十四枚(擘),大黄二两(去皮)。右 三味以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煎取三 升，去滓，分温三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤。 一宿腹减，黄从小便去也。
【方解】  本方茵陈除湿郁之黄，栀子除胃家之热， 大黄推壅塞之瘀，三物者，苦以泄热，热泄则黄散。柯 琴曰：“茵陈能除热邪留结，率栀子以通水源，大黄以 调胃实，令一身内外瘀热悉从小便而出，腹满自减，肠胃无伤，乃合引而竭之之法，此阳明利水之圣剂也”。
按：栀子柏皮汤用栀、柏直清下焦之湿热，此方用 栀子、大黄亦祛湿热从下焦出，因热瘀下焦则用黄柏， 因腹微满则用大黄，而栀子则两方均倚之为独当搜湿热 利小便之主力，随病机以赴，邪热无逃遁之处。或谓芩 连苦寒清热燥湿之力亦有足多者，何以仲景均未采用? 我以为芩、连、大黄合用，为泻心之剂，治在中焦；此二方均治在下焦，其于导湿热从小便而去之选用，不仅没有使芩、连独当一面之必要性，即加在此二方中，亦 自成后世黄连解毒汤、栀子金花汤之方意，而牵制栀、 柏、大黄直接祛逐湿热外出之力。仲景用方，随病以决 药，辨证而论治，在汗、下、清法以祛邪情况下，宁单 纯，不复杂；宁直捷，不迂曲，后世制方，不少失掉了这一特点。
各医家对治疗伤寒发黄的总则及三方适应证的分 析：《医宗金鉴》云：“湿热发黄无表里证，热盛者清之， 小便不利者利之，里实者下之，表实者汗之，皆无非为 病求出路也”。柯琴曰：“太阳、阳明俱有发黄证，但头 汗出而身无汗，则热不外越；小便不利；则热不下泄， 故瘀热在里。然里有不同，肌肉是太阳之里，当汗而发 之，故用麻黄连轺赤小豆汤为凉散法。心胸是太阳阳明 之里，当寒以胜之，用栀子柏皮汤，乃清火法。肠胃是 阳明之里，当泻之于内，故立本方(指茵陈蒿汤),是逐秽法。”
 
(四)抵当汤方
水蛭(熬)、虻虫各三十个(去足翅，熬),桃仁二十个(去皮、尖),大黄三两(酒洗)。右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。
【方解】 .此仲景专为蓄血发黄所选之方。蓄血本  杂病，其发黄则为伤寒热病，故称太阳病。柯琴曰： “蛭，虫之善饮血者，而利于水。虻，虫之善吮血者，  而猛于陆。并取水陆之善取血者以攻之，同气相求。更  佐桃仁之苦甘，推陈致新，大黄之苦寒，荡涤邪热。” 按此方非剧毒峻烈之剂，惜现代医家慑于后世本草水蛭虽干死沾水复活之说，使消瘀下血之有力专方，被抛弃于临床之外。究竟死水蛭无入水复活之实，张锡纯 《医学衷中参西录》中辨之綦详，且有治病实例。余亦 曾以生水蛭为末合山药粉，治愈一少妇小腹癜块，并于 一年内生育一女。遇蓄血发黄症采用此方，决无债事之虞。
 
三 、伤寒发黄药物之研讨
麻黄：《神农本草经》主“发表出汗，去邪热 气， ……除寒热”。《名医别录》主“五藏邪气缓 急， ……通腠理，解肌，泄邪恶气”。邹澍曰：“麻黄非 特治表也，凡里病可使从表分消者，皆用之”。日人吉 益东洞《药征》:“旁治……一身黄肿”。《古方药品考》:“麻黄解寒，逐湿去痰”。
连轺：连轺即连翘，《神农本草经》所载之物，非其根，《千金》及《千金翼》并作连翘。
赤小豆：《名医别录》主“疗寒热，热中……利小 便”。邹澍曰：“麻黄连轺赤小豆汤，岂不以火蒸于中， 不能化外之湿，湿盛于外，不得交在中之阳以相化乎?”
梓白皮：日人丹波元坚曰：“《金鉴》曰无梓皮以茵 陈代之，我以为不如李中梓以桑皮代之”。桑皮泻肺气，有利水消肿之效，故可以代梓皮入黄疸方。
潦水：邹澍曰：“暴雨骤降，未归洼下，漫流地面 者，名曰潦水。此暂未归壑，非即刻就下，则不久自 干，麻黄连轺赤小豆汤用之，取其湿热不久注于土，黄即愈也”。
 
栀子：甄权谓除时疾热，解五种黄病。邹澍曰：“仲景用栀子……于湿热成黄证者，取其于郁中鼓畅发之气而开之，则茵陈蒿汤、栀子大黄汤、大黄硝石汤， 皆是也。 ……用大黄推其火，以远于津液，即津液中火  有未尽，则借栀子之严厉以畅其机也。试即不用大黄之 栀子柏皮汤观之，则于黄中并兼发热，发热则其阳足达 于外，而结于内者未深，遂不必大黄之峻利，但用栀子 清肃畅达之可耳。于黄疸之火，是畅之而非泻之也”。 周岩曰：“黄疸之瘀热在表，其本在胃，栀子入胃涤热 下行，更以走散利便之茵陈辅之，则瘀消热解而疸以愈。”有称“栀子合黄柏茵陈，消五种阳黄”者。
 
黄柏：《神农本草经》主“五脏肠胃中结热，黄 疽”。邹澍曰：“黄疸与下利之候甚多，而表里寒热错 杂，其孰多孰少，不可不辨也。凡黄疸之属里属寒者不 论，举其属表属热者言之，则麻黄连轺赤小豆汤证，其 标见于太阳；小柴胡汤证，其标见于少阳；栀子大黄 汤，茵陈蒿汤、大黄硝石汤，栀子柏皮汤证，其标见于阳明。阳明者，有在经在腑之分，发热，懊热，汗出，皆经证也，腹满，小便不利，皆腑证也。栀子大黄汤 证，经多而腑少；茵陈蒿汤证，有腑而无经；栀子柏皮 汤证，有经而无腑；大黄硝石汤证，经少而腑多。试于 栀子柏皮汤证，以黄疸为里，则发热为表；于大黄硝石 汤证，以腹满小便不利为里，则汗出为表。是汗出为表 和，则发热为里和，而柏皮之用，正在表里之间，湿热壅于肌肉，是胃中结热为疸者也”。
 
茵陈蒿：《神农本草经》主“风湿寒热，邪气，热 结黄疸。”《名医别录》:“治通身发黄，小便不利”。《伤 寒》、《金匮》二书，几若无疸不茵陈者。然栀子柏皮 汤证，有内热而无外热；麻黄连轺赤小豆汤证，有外而无里热；小柴胡汤证，腹痛而呕；小半夏汤证，小便色不变而哕；栀子大黄汤证，心中懊懷;硝石矾石散 证，额上黑，日晡发热；则内外有热，但头汗出，剂颈 而还，腹满，小便不利，口渴，为茵陈蒿汤证。茵陈配 梓白皮，治热痫发黄；配焦栀、黄柏，治阳黄色明；合 干姜、附子，治阴黄色晦；配白术、桂枝、猪苓、赤 苓、泽泻，治尿闭发黄；合枳实、厚朴、焦栀、黄柏、大黄，治便闭阳黄。
 
大黄：茵陈发扬芬郁，禀太阳寒水之气，善解肌表 之湿热，但欲其驱邪从小便而去，必得多煮以厚其力， 与桂枝利小便非多用不可正复相同。大黄只二两而又后 煮，则与茵陈走肌表之力相伍，徐大椿谓：“茵陈蒿汤先煮茵陈，则大黄从小便出，此秘法也。”
 
论肝病治疗规律
中医所称之肝，其生理既复杂，病理亦头绪纷繁， 治理之法当然也就不简单了。肝性多郁，宜泻而不宜  补；肝性至刚，宜柔而不宜伐；内寓相火，极易变动， 亦寒亦热，难事捉摸，所以有“肝为五脏之贼”、 “肝 病如邪”等说法。临床所见杂病中，肝病十居六七。 疾病之多既如此，而病情之复杂又如彼，因之对治疗方 法的研讨，是颇为重要的。为此搜集前人有关治理肝病 之药法，参以己意，供临床参考。肝病药法，前人分作 补泻两大类，而以属性相近之他法隶之。我认为张仲景 治少阳病独取和法，厥阴与少阳同位，是表里之脏腑， 少阳病寒热往来，厥阴病寒热胜复。在治法上，少阳病投以平剂，厥阴病寒热并用，均是和其表里，调其阴阳，此虽属于外感治法，而杂病亦可取径于此。故本篇 于补泻两法外，增一和法，是否有当，愿与同志们共商榷之。
 
一、和肝法(舒肝、调肝、柔肝、化肝)
和法是指和解表里，疏瀹气血，协调上下等各方 面，凡属补泻兼施，苦辛分消等均是。其具体用药法， 郁结者疏之，滞窒者调之，横恣者柔之，痹塞或蕴热者化之(清化、化解)。
疏肝：王旭高分理气与通络二法。如肝气自郁于本经，两胁气胀或痛者，宜香附、郁金、苏梗、青皮、橘叶之属以理气。兼寒加吴萸；兼热加丹皮、山栀；兼痰加半夏、茯苓。如疏肝(气)不应，营气痹窒，络脉瘀阻，兼通血脉，宜旋覆、新绛、归须、桃仁、泽兰叶  等以通络。
 
黄宫绣所举疏肝气的药物为：木香、香附、  柴胡、 川芎。张山雷所列疏肝药有：天仙藤、青木香、 广木香、乌药、元胡、郁金、蔻仁、砂仁、竹茹、丝瓜络、陈皮、橘叶、香橼。他从中特别推崇乌药与元胡，  认为：“乌药气味皆薄，质亦不重，是为行导气机轻灵  之品，不刚不燥，是肝脾气分之最驯良者”。“元胡虽曰入血，而善行气滞，其质虽坚，然不重坠，疏气之效颇著,以治气机不利，闭塞膜胀，胸胁脘腹诸痛，最有捷应，而定逆顺降，不失之猛，故治吐溢咯衄，使不上升 而血可止，非如大寒暴折者，每有留瘀结塞之弊，且亦  无攻破下泄重损真气之虞，能解肝脾两家郁结，尤其专长，和平而有速效，绝无刚燥猛烈之害”。
 
按王旭高取  理气通络数药以疏肝，似嫌不足。因“肝之合筋也”(《素问·五藏生成篇》),“肝主身之筋膜， ……肝气热， ……筋膜干，筋膜干，则筋急而挛，发为筋痿” (《素问·痿论》);又“肝足厥阴之脉，起于大趾丛毛  之际， ……上腘内廉，循股阴，人毛中，过阴器，抵小腹……是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫痰疝，妇人少腹肿， ……所生病者， ……狐疝，遗溺，闭癃”(《灵枢 ·  经脉篇》)。“疝者，气痛也，众筋会于阴器，邪客于厥阴、少阳之经，与冷气相搏，则阴痛肿而挛缩”(《诸病源候论·虚劳阴疝肿缩候》)。筋挛疝痛之肝病，在药法中亦宜取疏肝通络，近代有的医生曾取疏肝队中之五加皮、虎骨、木瓜、牛膝、草薛等以舒筋止拘挛；又取  橘核、荔枝核、丝瓜络、橘络、金铃、元胡、香附、小茴、乌药等理气通络之品以治气滞、肝络不舒而病疝痛  与阴核肿痛者。可辅王氏疏肝药法之不足。
 
又按中药的  效用，对归入脏腑经络之部位是颇为注重的。肝病部位，在《内经》各篇中，如《素问》之平人气象论、  藏气法时论、刺热篇、气交变大论及《灵枢》之胀论等，都指在两胁下，肝病既不离于两胁，则治肝之药法，亦当于此讲求。考入两胁之药，应首推柴胡，张仲景用柴胡主治胸胁苦满，寒热往来，心下痞硬。日人吉益东洞《药征》谓：历观仲景诸方，“柴胡主治胸胁苦满也；其他治往来寒热，或腹中痛，或呕吐，或小便不  利，此一方(指小柴胡汤)之所主治，而非一味之所  主治也”。其子吉益为则按之曰：“《伤寒论》中，寒热，  腹痛、呕吐、小便不利而不用柴胡者多矣，胸胁苦满而  有前证，则柴胡主焉，此可以见柴胡之所主治也”。黄宫绣为清代乾隆时人，在疏肝气药法中提出柴胡，是取法于仲景。乾嘉以还，医界惑于清凉派之说，无论外感内伤病，对柴胡都不敢入方，谓柴胡劫夺肝阴，于治肝郁药中，如王旭高、张山雷等均未敢提出柴胡，遑论使用柴胡，习俗移人，识者不免。不知柴胡为解郁疏肝专用之材，若弃置不用，是治肝病药法中之一大损失。然 在使用柴胡时，亦宜注意它的适应范围，无论外感或内 伤病，若舌无苔或绛或干，或淡红嫩红，脉细数或沉 数，均属肝阴不足，当然不宜滥投柴胡。只允许在舌苔白润，脉弦或濡，并有柴胡证，方可应用。
 
上面诸家所举的疏肝药队，我认为还应区分其轻重缓急，如理气之 苏梗、橘叶、天仙藤、青木香、蔻仁壳、砂仁壳、竹 茹、丝瓜络、陈皮、香橼、柴胡等，适用于气滞之轻者；青皮、香附、广木香、乌药，则适用于气滞之重者。又气滞多夹血瘀，血瘀每致气滞，气血互为影响， 况肝为血脏，气病鲜有不及血者，则宜郁金、元胡、丝 瓜络、 川芎、柴胡、丹皮等，若血瘀重则迳用通络化瘀 之品，其法在后。这是从先后方面论。若暴怒伤肝，体实病实，胸部满闷，两胁支撑，噫气不舒，则宜急投香附、青皮、槟榔、木香、大腹皮、川芎等重一等的疏肝 药，待病势稍杀，再缓缓善后。这是从缓急方面论。总 之，要在临床时辨证论治，随病机以赴，掌握分寸，方能丝丝入扣，恰合分际。
 
调肝：调理肝法，分在气在血，肝不宜破伐，惟调之使气血和平，使生气得达，朱丹溪调肝常用木香，张山雷用香附、  川芎，谓“香附通行十二经，能于血分之中，导达气滞，气药中之最驯良而不嫌其燥者。” “川芎芳香升举，肝气遏抑而不能调达者宜之。”魏玉璜用川楝子调肝木之横逆，置于大队阴柔药中使肝驯服，是善于运用反佐制约药法者。
 
柔肝：王旭高说：“如肝气胀甚，疏之更甚者，当柔肝。当归、杞子、柏子仁、牛膝。兼热加天冬、生地；兼寒加苁蓉、肉桂。”张山雷柔肝用羚羊角、  川楝 子，谓：“若其肝火之炽盛者，则气火嚣张，声色俱厉，  脉必弦劲实大，证必气粗息高，或则扬手掷足，或则暴  怒躁烦，耳鸣头胀，顶巅俱痛，则非羚羊角之柔肝抑木……,不能驾驭其方张之势焰，抑遏其奋迅之波澜。”  “川楝清肝，最为柔驯刚木之良将，凡胸腹膜胀，胁肋  措撑，上之为头痛、耳痛、胃脘心痛，下之为腹痛、少腹疝痛，无论为寒为热，类多肝络窒滞，气不调达，有 以致之。香燥行滞一法，固可以利其运行，然惟血液之未甚耗者，能为之推波助澜，则气为血帅，而血随气行；若果阴液大虚，虽振动之而疲馁不前，斯气药亦为无用，且反以增其燥结之苦。则惟清润和调，柔以驭之，尚可驯其横逆，此金铃子之柔肝，固非芳香诸物之可以一例观者也。”
 
化肝：有清化、化解两法。如郁怒伤肝，气逆动 火，烦热胁痛、胀满动血等证，可宗张景岳法，用青  皮、陈皮、丹皮、山栀、芍药、泽泻、贝母等，以清化 肝经之郁火。若肝郁遏不舒，而兼有痰血食滞凝结者， 可宗朱丹溪法，以香附、山栀、建曲、赤芍药、滑石、 通草等化解六郁。黄宫绣用土茯苓、蒲公英、芙蓉花、 皂矾、连翘、醋以解肝毒，为化肝法之别辟蹊径者。又  没药能通血络，化瘀滞，肝为血脏，用之以化肝，亦是一法。
 
二、补肝法(养肝、镇肝、摄肝、敛肝、温肝、缓肝)
江笔花以枸杞、五味、乌梅为补肝药队猛药；以山茱萸、菟丝子、首乌、当归、白芍、沙苑蒺藜、鳖甲、 龙骨、牡蛎、木瓜为补肝药队次药。张山雷用狗脊、菟丝、沙苑蒺藜、柏子仁、密蒙花等，并云：“金毛狗脊， 生意最富，经久不枯，通利关节，故善起腰脊之痿弱。”
张锡纯以黄芪为补肝要药，云：“肝属木而应春令，其气温而性喜条达，黄芪之性温而上升，以之补肝原有同气相求之妙用。 ……用一切补肝之药皆不效，重用黄芪为主，而少佐以理气之品(按佐陈皮最好，因 黄芪服后易作胀，佐以陈皮，则无斯弊)”。张洁古曾 用陈皮、生姜作补肝药，后人多非议之。考《内经》 “肝欲散……以辛补之”,恐洁古是在这种理论的基础上提出来的。
王旭高补肝法，分阴、阳、气、血，补肝 阴用地黄、白芍、乌梅；补肝阳用肉桂、 川椒、苁蓉； 补肝气用天麻、白术、菊花、生姜、细辛、杜仲、羊肝； 补肝血用当归、  川断、牛膝、 川芎。黄宫绣补肝法分气血：补肝气选用杜仲、山萸、鸡肉、续断；补肝血选用 荔枝、阿胶、桑寄生、何首乌、狗脊、麋茸、獭肝、紫河车、菟丝、人乳。所谓：“昔人云，肝无补，非无补也， 实以肝气过强，则肝血不足，补之反为五脏害，故以无 补为贵。讵识肝气不充，是犹木之体嫩不振而折甚易， 非不用以山茱萸、杜仲、续断、鸡肉壮气等药以为之补， 乌能以制夭折之势乎?肝血既竭，是犹木之鲜液而槁在  即，非不用以地黄、山药、枸杞以滋其水， ……其何以制干燥之害乎(按肝不宜于直接峻补)?”
 
养肝: 王旭高曰：“如肝风走于四肢，经络牵制， 或麻者，宜养血熄风，生地、归身、杞子、牛膝、天 麻、三角胡麻、制首乌，即养肝也”。张山雷以胡麻、黑芝麻、枸杞、阿胶为养肝药，并云：“胡麻柔润，能养液以柔肝木，故亦为潜息风阳之药”。黑脂麻“脂液 尤多，润泽妙品”。杞子是滋养肝肾真阴妙品，温和润泽，味厚滋填，近人误谓其能兴阳助火者，固非正确。
 
镇肝：王旭高选用石决明、牡蛎、龙骨、龙齿、金 箔、青铅、代赭石、磁石之类。张山雷选用黑铅、铁 落等，并云：“若金石类之黑铅、铁落、赭石、辰砂等， 惟以镇坠见长，而不能吸引者次之；然惟痰火上壅，体 质犹实者为宜，而虚脱者又当知所顾忌。其余如石英、 浮石、玄精石、寒水石等，力量较薄，可为辅佐，非专 阃材矣”。张锡纯以镇肝赭石为最胜，云：“赭石：色赤，性微凉。能生血兼能凉血，而其质重坠，又善镇逆 气，降痰涎，止呕吐，通燥结，用之得当，能建奇 效。 ……且性甚和平，虽降逆气而不伤正气，通燥结而毫无开破(宜生服)。”
 
摄肝：张山雷从镇肝药中析出介类及磁石等作为摄肝药，颇有见地。所举有磁石、五花龙骨、猴枣、苍龙 齿、硫黄。并云“磁石质重，而具有吸引之性，能入 肾肝血分，收摄上浮之气焰”。猴枣“安神降逆，清热 开痰，颇有捷验；而藏产者，质尤坚实……其色青而 黑，正与肝肾二脏相合，故能摄纳……闭证之痰热壅 塞，得之可以泄降，而脱证之虚痰上壅，亦可借以摄纳，并不虑其镇坠之猛”。苍龙齿“其色青黑，故能直达肝肾，涵敛浮越之虚阳。皆宜生打入煎剂”。硫黄 “纯阳之精，必下元阴气太盛，激其孤阳浮游于上者， 以之温养其下，而吸引无根之焰，返归故宅。黑锡丹之 功效，最为奇捷，肾气虚寒，喘促欲绝者，非此不可挽 救，而非可以治肝火升浮，此两者之病，皆必以镇摄成功，而一虚一实， 一寒一热，正互相对峙”。又举潜阳熄风之药，亦即摄肝之药，潜阳之法，莫如介类为第一  良药。此真珠母、石决明、玳瑁、牡蛎、贝齿、龟板、 鳖甲数者，所以为潜阳之“无上妙剂”。“玳瑁亦介类， 其色深青而紫，故直入肾肝，滋阴益血， ……凡真阴不  摄，虚火升腾，变生诸幻者，以之吸引于下，涵阴潜阳，最为必需之品。” “牡蛎咸寒，虽介属坚甲，而多 粉质，入煎剂自有力量，迥非石决明、蚌壳等之坚硬无气无味者可比。”“龟板滋阴潜阳， ……且富有脂膏，力  能滋填，以助培植，则木根既固，庶无拨动之虞，尤为善后必需之品，视金石镇坠专治其标者，又有上下床之别。”鳖甲亦是滋阴涵阳上品，气味皆清，虽不及龟板  之滋补，然在痰涎泛逆之时，滋腻不可并进，则惟此能摄纳而兼有消化功用者，允为相宜。
 
敛肝：可选用龙骨、酸枣仁、炒白芍、龙齿、乌 梅、木瓜。黄宫绣云：“若使肝气既浮，而症已见目赤(按赤不是实火红肿之表现)、发热、口渴，则宜以龙骨、枣仁、白芍、乌梅、木瓜之类，以为之收，是犹木气过泄，日久必有强直之害，不治不足以折其势也” (肝以敛为泻，经曰：“以酸泻之”)。王旭高简化为乌梅、白芍、木瓜三味，而张山雷则在王氏的基础上去木瓜而代以萸肉，并云：“芍药清肃，而微含摄敛作用，  能收纳肝脾耗散之气火，故亦能定肝脏自动之风阳”。 “萸肉酸收，温养肝肾真阴，则能摄纳升浮之风火”、 “世亦共知为峻补肝肾之用，然酸敛有余，滋填不足， 摄纳元阴，是其专职，故肝肾阴虚而气火不藏者，断推必需之品，柔驯横逆，效力尤在白芍之上，是为肝胆气旺，荡抉莫制者无上妙药。”“乌梅酸收，故能敛肝”。白芍四钱至一两，佐以藕节一两、汉三七一钱、生地四钱至八钱等药，有止咯血作用，白芍止血，亦敛肝之作用。
 
温肝：如肝有寒，呕酸上气，宜温肝。肉桂、吴 萸、蜀椒。如兼中虚胃寒，加人参、干姜。江笔花的温 肝猛药为肉桂、桂枝、吴茱萸、细辛、胡椒、骨碎补； 温肝次药为菟丝子、艾叶、山茱萸、茴香。黄宫绣温肝 血药为白虫蜡、肉桂、续断、  川芎、香附、荆芥、伏龙 肝、元胡、炉甘石、苍耳子、海螵蛸、百草霜、酒、砂 糖、兔屎、王不留行、泽兰、韭菜、刘寄奴、大小蓟、天仙藤、海狗肾、蒺藜、鹿茸、鹿角、炒艾叶。
 
缓肝：如肝气甚而中气虚者，当缓肝。药如炙草、白芍、大枣、桔饼、淮小麦。
 
三、泻肝法(凉肝、平肝、破肝、抑肝、清肝、散肝、搜肝)
肝夹风热内侮，证见诸风掉眩，僵仆惊痫，宜用桂 枝、羌活、乌药、香附、荆芥、钩藤、薄荷、  川芎，以 除其风；黄芩、龙胆草、青蒿、前胡，以泻其火，以除 其热；红花、地榆、槐角、紫草、茅根、赤芍、生地， 以凉其血；甘草以缓其势。黄宫绣谓：“是犹木之值于 风感厥厥动摇，日久必有摧折之势，不治不足以制其暴 也”。肝气过盛，而脾肺皆亏，证见咳嗽喘满，惊悸气 逆，则宜用青皮、铁粉、密陀僧、侧柏叶，以平其肝； 三棱、枳实以破其气。凡凉血、缓势、平逆、破气等，皆所以泻肝。
 
泻肝热：代赭石、石楠叶、琥珀、车前子、牛黄、 前胡、秦皮、铜青、蒙花、石决明、珍珠、凌霄花、生枣仁、芦荟。
泻肝火：钩藤、熊胆、女贞子、羚羊角、青黛、龙胆草、人中白、黄芩、大青叶、青蒿。
泻肝痰滞：前胡、鹤虱、磁石。
泻肝热痰：磁石、前胡、牛黄。
 
泻肝药，于热与火条分之，于痰滞与热痰条亦分 之。火如目赤肿、舌疮等；痰滞则胸闷胁胀，热痰则神 识不清，于此等加以体会，则用药法可以入细。江笔花  的泻肝猛药为郁金、桃仁、青皮、莪术、沉香；泻肝次 药为香附、木香、元胡、山栀、  川芎、 川楝子、赤芍 药、瓜蒌皮、白蒺藜、佛手、钩藤。王旭高谓：“如肝 气上冲于心，热厥心痛，宜泄肝，金铃、延胡、吴萸、 川连。兼寒去川连，加椒、桂；寒热俱有者，仍入川 连，或再加白芍。盖苦、甘、酸三者，为泄肝之主法 也。”“如肝火实者，兼泻心，如甘草、黄连。”张山雷 用黄芩、黄连、丹皮、栀子、甘草、龙胆草、青黛、羊胆、猪胆、牛胆，则凡泻心火之药，未有不能泻肝火者。以苦寒泄降，本是泻火通治之法，芩、连、丹皮，皆泻心火肝火。肝脉弦而有湿者，用青黛。
 
凉肝：江笔花的凉肝猛药，为龙胆草、胡黄连；次 为羚羊角、夏枯草、石决明、青蒿、菊花。王旭高云： “熄风和阳。如肝风初起，头目昏眩，用熄风和阳法， 羚羊、丹皮、甘草、钩藤、决明、白蒺藜。即凉肝是 也”。黄宫绣专提凉肝血药，如：生地黄、赭石、蒲公 英、青鱼胆、红花、地榆、白芍、槐花、侧柏叶、卷 柏、无名异、凌霄花、猪尾血、紫草、夜明砂、兔肉、 旱莲草、茅根、蜈蚣、山甲、琥珀、芙蓉花、赤芍、醋、熊胆。
 
平肝：平肝气药为金银花、青皮、铁粉、密陀僧、云母石、珍珠、龙骨、龙齿。王旭高选用的平肝药为金铃、蒺藜、钩藤、桔叶。
 
破肝：破肝气药为三棱、枳实。破肝血药为：莪 术、紫贝、五灵脂、紫参、益母草、蒲黄、血竭、莲 藕、皂矾、归尾、鳖甲、贯众、茜草、桃仁。张山雷提 出瞿麦、牵牛、青皮，并云：“瞿麦宜专用花蕊之外壳， 能宣导气分之滞，泄利下行”。“牵牛破气猛将，非湿 火闭塞于下，不可擅投”。“青皮坚实，故重坠直达下 焦，宜于下焦气滞诸病，然宣通而非遏抑，虽曰破气，犹非峻品，不可与牵牛同日而语”。
 
抑肝：王旭高：“肝气上冲于肺，猝得胁痛，暴上 气而喘，宜抑肝，如吴萸汁炒桑皮、苏梗、杏仁、橘红 之属”。张山雷谓：“草决明坚实重坠，固皆能抑降肝胆升浮之气火”。
 
清肝：可选用羚羊、丹皮、黑栀、黄芩、竹叶、连 翘、夏枯草、苦丁茶。张山雷谓：“丹皮凉血，清肝妙 品”。苦丁茶“苦泄，清热下行，固其所长，惟能清肝，故主明目”。“胆汁专清肝胆”。
 
散肝：用荆芥、钩藤、蛇蜕、白蒺藜、蝉蜕、浮 萍、王不留行、全蝎、桂枝、白花蛇、石楠藤、蜈蚣、 川乌附、樟脑；散肝风湿用桑寄生、羌活、附子、狗 脊、松脂、苍耳子、豨签草、威灵仙、海桐皮、秦艽、 五加皮；散肝风热用木贼、蕤仁、冰片、决明子、炉甘石、青箱子；散肝风气用川芎、麝香、薄荷、苏合香； 散肝风痰用南星、皂角、乌附尖、白芥子、天麻；散肝 风寒痰用蔓荆子、僵蚕、山甲；散肝血用谷精草、石 灰；散肝热用决明子、野菊花、夏枯草、木贼；散肝毒用蜈蚣、蛇蜕、野菊花、王不留行。
 
搜肝：王旭高：“凡人必先有内风而后外风，亦有 外风引动内风者，故肝风门中，每多夹杂，则搜风之 药，亦当引用也，如天麻、羌活、独活、薄荷、蔓荆子、防风、荆芥、僵蚕、蝉蜕、白附子。”
 
以上粗浅地对诸家治肝病的复杂药法，归纳为和、 补、泻三大法。自知支流有混，体系多乖，但古人对肝  病各类型的选药，也不无可议之处，限于水平，尚未能一一加以分析。
 
《金匮要略》中“百合狐惑阴阳毒篇”的三种病， 是属于伤寒热性病范围，但不分六经施治，与伤寒有所 不同，所以列入杂病中。有的是后贻病，像热伤脏阴的百合病，《千金方》说：“百合病者， ……皆因伤寒虚劳      大病已后不平复，变成斯病”。而热毒上攻于喉，下注 于阴，内伏于肛门的狐惑，和失于表散，误治所致发斑 身痛的阴阳毒，都是热性病的转归病，与后贻病虽则异流，实际是同源，所以都列在一起。
 
一 、百  合  病
百合病虽然是伤寒的后贻病，但却不分经，所以叫 百合病，又有人解为因百合一药能够治疗这种病，便以药名病。
肺为人身气化的总机，“百脉一宗，悉致病也”,是 说百脉虽都有病，而归根结底是一宗于肺的。肺主气，伤寒后虚劳的人，肺卫之气不能够有御外的能力，致使现证弥漫，没有经络可分。王士雄曾说过：“其实余热 逗留肺经之证，凡温暑湿热诸病皆有之”。这可以理解为总的病后余气为患。
但百合病的病状，没有定处，也没有定形，只有口苦、 小便赤、脉微数，是具体而必有的证象。清代莫枚士强调  “小便赤”为百合病的特征，是很有见地的，看后面所采取  治疗的方药，可证明这一点。原文“其证或未病而预见” 句，各注多说是在伤寒病前而先见百合病。我的意见， “病”应该指百合病，“证”,是指头痛诸证，头痛诸证或  在百合病没有发现以前，或在百合病发现以后，各随证状施以治疗，这是仲景治疗百合病的规律。
百合病恍惚迷离，很难辨认，医生不能理解是什么 病，见他如寒如热，以为当汗而去发其汗，误汗就损伤 心肺的阴液，以致上焦的神气，有松弛懒散现象，应用百合知母汤治疗。
 
百脉不可治，可治一宗之肺。百合色白入肺，味甘 平微苦，润肺、补虚、清热、调理中气、通利大小便， 用为主药。知母清肺，汗后津液受伤有余热的最为适 宜，用作辅药。凡后贻病体力不支，用药不应当过多， 后人多不能体会仲景这种用药法则，往往以重剂治疗后贻病，欲求速功，反致不达。
医生见患者有口苦溺赤证状，以为实热可下而误用 泻剂，脾和肝肾的阴液必致大伤，因而发生百合病，宜 百合滑石代赭汤。滑石在《神农本草经》“利小便，荡 胃中积聚寒热，益精气”。在《名医别录》 “通九窍六腑津液”,是它有运化上下、开通津液、除垢存新的效 能。既帮助百合以益气滋阴，复协同泉水以利小便。又下后难免有虚气上逆，代赭石质重性涩，重镇虚逆，涩止大便。三药合在一起，以完成养阴止泻的目的。
 
医生见患者意欲食而复不能食，以为可吐而误去吐它，脾胃阴液受伤所形成的百合病，应用百合鸡子黄汤 主治。这是鸡子黄有“安五脏，治热疾”的作用，佐百合，于清补中更具有奠定中宫的意义。
如果没有经过汗吐下的百合病，百合地黄汤是治疗 的正方。生地黄汁不独清血热，且可以护肺气。后世琼 玉膏取地黄汁合参治虚劳咳嗽，即从这个方脱胎而出。 地黄汁与百合在相互联系下，能完成治疗百合病阴液的 任务。地黄汁再服后必泻利，所以说“中病勿更服”。 大便如漆，即服地黄汁后的反映，《张氏医通》有治疗百合病的医案，可以参阅。
百合病较久，到一个月左右还不能解，足征肺热久 郁。百合病原为宗气涣散的证候，是可以理解得到的。 百合能收摄肺气，皮毛为肺之合，气息相通，浸水从外面洗，使外散之气得以内敛，阴液因以保全。再加食小麦制成煮饼(切面条)以除热解渴。如果百合洗方不 效，应当采取进一步的办法，服用栝萎牡蛎散。栝萎根 苦寒，生津止渴，牡蛎咸寒润下，引热下行，合散内服，引以增添胃液的米饮，收效是必然的。
百合病是如寒无寒，如热无热的，是本来不发热 的。如果一月后不解而演变成发热的证候，它的内热盛 是可理解的，所以改用百合滑石散。因百合病是阴虚 症，不可过度分消，以免有伤津液。用百合佐以滑石，清利中下二焦，引热下行，则热得以解除。
 
从《金匮》百合病证治末一条，我体会仲景对阴 阳二字的灵活运用，如“百合病见于阴者，以阳法救之；见于阳者，以阴法救之。见阳攻阴，复发其汗，此为逆；见阴攻阳乃复下之，此亦为逆。”这是一面指示 治法， 一面垂训戒律的总结。见于阴，阴指里，是说百 合病成于下后的，下后能使阴液亏损，阳气涣散，以阳 法救之，阳法是治表法，百合洗方是例子。见于阳，阳 指的是表，是说百合病成于汗吐后的，汗吐后能使阳气 损伤，阴液随之亦亏，以阴法救之，阴法是治里法，百 合知母汤是例子。这是符合《内经》用阳和阴，用阴 和阳的意思。假如见到成于表的病去攻里，再发它的 汗，这就造成逆证；同样，见到成于里的病，去攻它的 表，再用下法，也会造成逆证。总的说，百合病应当清养而禁忌攻破。
 
二、狐  惑 病
狐惑病是温毒热性病治疗不得法，邪毒无从发泄而 自寻出路的转变重症。这个病初起有寒热，类似伤寒， 因热毒内壅，则有沉默欲睡而又不能闭目安眠，睡下又想起来，神情很不安定的证状。
热毒腐蚀于喉部叫做惑，腐蚀于前后阴部叫做狐。 这些病不但不想进饮食，而且怕闻到饮食的味道。患者 的面目， 一阵火升则烘然而赤， 一阵阳伏则黧然而黑， 一阵气陷则夭然以白。腐蚀在喉部的，用甘草泻心汤； 腐蚀在下部用苦参洗，或者用雄黄熏。腐蚀于喉部的惑 病，会声音嘶哑，这是温邪湿热蕴积日久蒸腐上部，甘 草泻心汤主要是甘草、芩、连的清热解毒，佐以干姜、 半夏化湿，人参、大枣兼扶正气。但后世注家多以为干 姜、人参、大枣等温补药治疗于喉部的病不够恰当，认 为孙思邈说应用泻心汤原方为对，我认为《金匮》原方，仍有一定的价值。在狐惑与阴阳毒的中间，还有用赤小豆当归散治疗疮痈证。赤小豆当归散，是简而有效的外科内服方。
 
三、阴  阳  毒
阳毒是属阳邪为病，所以面部有赤色鲜明的斑纹、 咽喉部疼痛、吐脓血等热证，治以升麻鳖甲汤为主；阴 毒是属阴邪为病，所以有颜面眼部分是青的、 一身类似 被棍棒击伤样疼痛等寒证。这二症咽喉都痛，是毒邪从口鼻而入的缘故，治法以升麻鳖甲汤去雄黄蜀椒为主。无论阴毒阳毒都应该早治。
升麻，《名医别录》主“解百毒， ……辟瘟疫瘴气 邪气，蛊毒入口皆吐出，中恶腹痛，时气毒疠，头痛寒 热，风肿诸毒，喉痛口疮”。用此药以排气分之毒，能 吐能升，邪从口鼻入的，仍得从口鼻而出。甘草辅升麻 以解毒，内用鳖甲当归，即所谓用阴和阳。阳毒用蜀椒，是因阳毒热壅于上，用之以引火归原，下达命门；用雄黄是因阳毒的毒重，用之以解其毒。阴毒不用二物，是因阴邪不可劫，用之则气反受损。
 
百合、狐惑、阴阳毒这三种病，各注家所解颇不 一致。有的直指为是后世的某种病，但按其说多属牵 凑。百合病有的说是伤寒病后的神经衰弱症，但临床 所见与《金匮》所载症状完全相合的不多。狐惑病与 现在小儿麻疹与瘟疫失治或误治后所引发的疮毒，却 很类似，亦类似现代的口眼生殖器三联症，且较为多 见。阴阳毒病，有指为阴斑阳斑，也有指为斑疹伤寒 或猩红热的，但要用《金匮》所出的方剂去治，有时 不能吻合。这就要在继承的基础上通过实践加以提高了。
 
论张仲景煎药法的特点
对张仲景著作的《伤寒论》、《金匮要略》,要全面 地、仔细地学习，才能系统地掌握其宝贵经验。就是书 中所列的各类煎药法，看去似乎简单，无关宏旨，但仔 细研究，就会发现与提高疗效关系很大。学习者应持的 态度就是对人们容易忽视的细微之处，也加以继承和发 扬，因为这是我们祖先在临床上积累下来的宝贵经验， 果能认真地付诸实践，则可以提高疗效，不然则会减低 疗效。我在多年实践中对此有些体会，分别的提出来向大家请教。
 
一、主要药宜先煎者
麻黄汤  “以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内(音纳)诸药，煮取二升半，去滓，温服八合”。
按：麻黄宜先煮者，如麻黄汤、葛根汤、麻黄附子  细辛汤等，都是以水九升或一斗，先煮麻黄减二升，去  上沫。另有方剂中的麻黄不需要先煮，为“去上沫”。 而先下者，如桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤等，是“以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫”。
茯苓桂枝甘草大枣汤  “以甘澜水一斗，先煮茯 苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服”。
按：仲景书，先煮茯苓者只此方，余如茯苓桂枝白 术甘草汤、茯苓甘草汤等，均不先煮。徐大椿《伤寒论类方》云：“凡方中专重之药，法必先煮”。
茵陈蒿汤  “以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，内二味，煎取三升，去滓，分温，三服”。《伤寒论类 方》云：“先煮茵陈，则大黄从小便出，此秘法也”。
按：《伤寒论》、《金匮要略》中方剂先煮之例尚多，不悉举。
 
二、主要药不宜久煎者
大承气汤  “以水一斗，先煮二物，取五升，去 滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一 、二沸，分温再服。得下，余勿服。”
按：此方大黄后煮，是取其急下；调胃承气汤中之 大黄不后煮，是不取其速降之力，而合甘草则是取其调 胃；小承气汤中之大黄不后煮，是合枳、朴，而取其缓 下之意；《金匮要略》三物厚朴汤，药味同小承气汤， 而大黄则后煮，是取其峻利；厚朴大黄汤，药味亦同小 承气，大黄不后煮，且主以厚朴，是取其行气而主胸 满；桃核承气汤、抵当汤、大黄牡丹汤中之大黄均不后 煮，是取其走血分。对于不同的具体问题，采取不同的 具体措施，以解决实际问题，是合乎辩证法则的，我们不应当无视于这些各种方剂不同煮药法的丰富经验。
栀子鼓汤  本方以及栀子甘草豉汤、栀子生姜豉汤 中之“豉”均后煮，惟《金匮要略》栀子大黄汤中虽有豉而不后煮，以实热之邪，豆豉不当重任之故。
桂枝人参汤  其桂枝后煮。因桂枝辛香，经火久 煮，则气散而力有不及，故须迟入。凡用桂枝诸方，俱 当依此为例；用肉桂，亦当临用去粗皮，切碎，俟群药 煮好，方入，煮二三沸即服。按凡芳香之药，其主要成 分为各种挥发油，故贮藏须密，煎煮不可过久，否则有效成分挥散殆尽。如薄荷， 一般也知后下，对于桂枝、细辛等药，若一律久煎，是不尽对的。不过这也不能概 括不同性质的复方。考仲景诸桂枝汤方，仅此方桂枝采 取后煮，而桂枝汤、桂枝加厚朴杏子汤，则全药味用微 火煮，而桂枝加桂汤、桂枝加芍药汤、桂枝加大黄汤  等，桂枝既不后煮，全药味亦不用微火煮，只取普通煮 法，是各有所宜，不必强同。仲景书中，这类的例子很 多，如大黄久煎则力减，故应后煮，可是三承气汤中之 大黄，则分别对待，是仲景煎药法，多本之于患者的病 情与药味的主次，采取不同的措施，既原则，又灵活， 读仲景书者，于各个立法示意的地方，要仔细地研索，绝不可死板地执一端以概其全面。
 
三、去滓再煎者
小柴胡汤 “以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升；温服一升，日三服”。
我在初学医的时候，读张锡纯《医学衷中参西 录》,见有小柴胡汤“去滓再煎”之解说云：“按去滓再 煎，此中犹有他义，盖柴胡有升提之功，兼有发表之 力，‘去滓再煎’,所以去其发表之力也；然恐煎久并升提之力亦减，故重用至八两。”我当时以为很对，后细 读《伤寒论》,则对张氏之说产生了疑问。小柴胡汤、 大柴胡汤、柴胡桂枝汤，固都可以如张氏所解释，因为 都是“去滓再煎”,但还有一点与张说不相容处，即 大、小柴胡汤，柴胡量均为半斤，而柴胡桂枝汤却为四两；再观柴胡加芒硝汤、柴胡加龙骨牡蛎汤，都不去滓  再煎，难道也是因为这个发表的问题吗?最令人生疑的 是：生姜泻心汤、半夏泻心汤、甘草泻心汤与旋覆代赭汤，它们都无柴胡，却也“去滓再煎”,这是什么道理呢?从中可体会到一点，即张说并非仲景“去滓再煎”之原意，不过很长时期还不得其真解。
 
后来从《伤寒论》整体着想，仲景治疗伤寒，法 取汗、吐、下、和，少阳病禁汗、吐、下独取和法，柴胡是调和阴阳疏解表里的专药，而“去滓再煎”本身 也具有调和之义，施于柴胡和解之剂，固具双重作用。 惟对于无柴胡之生姜泻心汤等，又不适用此等解说，自 知非通达之论。因再深加考虑，得两义：①原生姜、半 夏、甘草三泻心汤与旋覆代赭汤，均属和胃之剂，和少 阳，和阳明，均旨在和解，异病而同法，又怎么不可取 “去滓再煎”之煮法呢?②和法在方剂上均寒热药并 用，以调解其阴阳之错综，寒热之胜复，观柴胡汤中柴 胡、黄芩与半夏、生姜并用，旋覆代赭汤中代赭石 (味苦性寒)与半夏、人参并用，合而观之，立法之原 则相同，方药配伍之取径相同，那末，煮法之“去滓再煎”,又怎么可以不相同呢?
 
四、 以多量水久煎者
 
炙甘草汤  “以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。”
按：《伤寒论》中，此为最久煎之方剂，酒、水合 为十五升，煎取三升，是将药汁浓缩成稀膏，非用慢火 久煎莫得。否则调补心脉的力量不够，对“心动悸脉结代”之疗效不显，临床体验，可以知之。
 
五 、特殊煎法者
大黄黄连泻心汤  “以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服”。此方用大黄泻下，这一煎煮法可增加对肠管的作用。
附子泻心汤  “附子煮取汁”;大黄、黄连、黄芩 三味，“以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁， 分温再服”。尤怡曰：“此证邪热有余而正阳不足，设治 邪而遗正，则恶寒益甚；或补阳而遗热，则痞满愈增， 此方寒热补泻，并投互治，诚不得已之苦心。 ……方以 麻沸汤渍寒药，别煮附子取汁，合和与服，则寒热异其 气，生熟异其性，药虽同行，而功则各奏”。此说可谓得仲景煎此方之要点。
乌头汤  “川鸟五枚，咬咀，以蜜二升，煎取一 升，即出乌头”,麻黄、芍药、黄芪、甘草四味，“以水 三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中，更煎之，服七合，不知，尽服之。”
大乌头煎  “乌头大者五枚，熬，去皮，不咬咀， 以水三升，煮取一升，去滓，内蜜二升，煎令水气尽， 取二升，强人服七合，弱人服五合。不差，明日更服，不可一日再服。”
乌头桂枝汤  “乌头一味，以蜜二升，煎减半，去 滓，以桂枝汤五合解之，令得一升后，初服二合，不 知，即服三合，又不知，复加至五合。其知者如醉状，得吐者为中病。”
观《金匮要略》乌头汤等三方，乌头或以蜜煎， 或先以水煎更纳蜜中煎之：蜜煎时须令蜜减半，则须久 煎方得。乌头为大毒之剂，乌头与蜜相合，因有其配伍 上的治疗作用，久煎乌头，确能杀其毒而效能反不减，故以蜜久煎制毒之说，似未可厚非。
 
此外，仲景之各种煎法尚多，都应当加以研讨，以施之于临床。若更能本着他的原则，加以剂型改进，使之便于服用，则亦“古为今用”之一端。
不过临床施治，在用药方面，于煎法外，还有许多 应当注意的事项。当然认证准确，选方得当，是首要 的。但想要使药物发挥潜力，就必须注意药的炮制：想 要取效及时，就必须注意药的服法(如份量、次数、 时间距离及温度等);想要疗效准确，就必须注意禁忌 (如饮食及寒暖等);想要巩固疗效，就必须注意患者 的生活、情绪。总之，只要是治疗范围内应有的事项， 都应当注意到，否则稍有疏漏或配合不好，大则枝节横 生，小亦影响疗效，所以富有经验的临床医生，都应注 意到各个方面，以防微杜渐。这里面有护理人员的工作，也有医生的责任。
我院病房，在患者病情严重，而值方药煎法复杂 时，则医生、护士自行煎煮，或协助药剂人员煎煮，不敢潦草从事，力图提高疗效，这是值得发扬的。
 
咳嗽不是病名，而是一种证候，疾病原因各有不 同，而咳嗽的证候也因之而异，所以用药必须视证候为 标的，不能使证候俯就于专药。今以伤风咳嗽为例，略
 
一、伤风咳嗽之证治
伤风感冒、咳嗽，有发热者，有怕冷者，或怕风 者，多头痛、鼻塞、喷嚏、多涕，喉中一痒，则呛咳难忍，有痰很不易咯出，至多吐出一口白痰，或竟无痰。
少壮人患此，有不治自愈的，虚弱及老年之人，患此证 时，或缠绵不愈，或并发喘息，浸渐而演成慢性咳嗽，甚至诱发“肺痨”,固不可以为小病而忽视不治。
治法：初起宜发表，象贝、杏仁、桔梗、薄荷等， 合荆芥、防风。触风寒而怕冷，舌淡苔白而不渴者，加  远志、紫菀、苏叶。感风热而不怕冷，舌绛口渴者，加  枇杷叶、茅根、桑叶。鼻塞多涕者，加前胡、白薇。头  痛甚者，加蔓荆子。喉痛者，加牛蒡子、连翘。声音嘶  哑者，加凤凰衣、锦灯笼。喉痒者，加橘红。呕者，加  竹茹、生姜。胸闷者，加陈皮、苏子。夹食者，加莱菔  子、焦谷芽。平日嗜酒者，加葛花、枳棋子。湿盛咳声如在瓮中者，加赤苓、薏苡、木通。
凡治病，应当适应体内之自然抗病力，因势而利导 之，伤风咳嗽咯痰，是体内驱逐风寒外出之表现，医者 从而用药助其驱逐，令邪外出。所以，治疗伤风咳嗽， 唯一方法，就是宣达剂。荆芥、防风是宣达疏解的药 物；荆芥能疏解肩背之拘急，防风能疏解两太阳之头 痛，且荆芥佐以薄荷，能使风热之邪从鼻泄出，共奏宣 达之功效；贝母、杏仁为治咳嗽之效药，桔梗能开肺祛痰，凡伤风咳嗽不爽者，用之最宜。
 
( 一 ) 古 方
咳嗽口渴，身热不高，无其他特殊症状者，不论有 汗无汗，宜张仲景之麻杏石甘汤(药品：麻黄、杏仁、石膏、甘草)。
咳而喘甚，或所谓哮喘，喉中如水鸡声音，宜张仲景之射干麻黄汤(药品：射干、麻黄、细辛、五味子、半夏、紫菀、款冬花、生姜、大枣)。
咳而发热怕冷，汗不出或汗出而臭，倚息不得平 卧，卧则咳甚者，宜张仲景之小青龙汤(药品：麻黄、 桂枝、干姜、五味子、细辛、半夏、白芍药、甘草。若口渴烦躁杂有热象者，加生石膏)。
咳嗽腹满身热甚，气上升不得降者，宜张仲景之厚 朴麻黄汤(药品：厚朴、麻黄、杏仁、细辛、半夏、五味子、干姜、小麦、石膏)。
以上各古方，虽不专治伤风感冒的咳嗽，然伤风感冒咳嗽之重症，用之得当，取效甚速。
 
(二)后世方
伤风咳嗽之轻症，鼻微塞不发热者，可用程钟龄之 止嗽散(药品：桔梗、荆芥、紫菀、百部、白前、甘草、陈皮)。此方本作末药，可改作汤剂或糖浆制剂。
咳而痰多者，可用张景岳之六安煎(药品：半夏、橘皮、茯苓、甘草、杏仁、白芥子、生姜)。
咳而怕冷，无汗痰多，趋于寒化者，可用黄元御之 紫苏姜苓汤(苏叶、甘草、生姜、半夏、茯苓、橘皮、干姜、砂仁)。
咳嗽喘满，头目昏痛，鼻塞声重，痰涎不利，胸膈 胀闷者，可用《太平惠民和剂局方》之金沸草散(药 品：金沸草、麻黄、前胡、荆芥穗、甘草、半夏、赤芍药、生姜、大枣)。
以上时方，治伤风感冒咳嗽之轻症。对古方嫌重 者，可选用之。
禁忌：治外感咳嗽，首宜禁用收敛药，如五味子 (古方用五味子必伍以干姜、半夏，则可制约它的收敛性)、罂粟壳等，使咳嗽敛止，痰液不易排出，虽患者一时觉快，但病邪乘机深入，不日复发，咳嗽更行加重，甚至发展成慢性支气管炎。
治风寒咳嗽，即宜宣达，则滋润粘腻甘寒之药，在所应忌。如生地黄、天门冬、麦门冬、石斛、天花粉、桑白皮、玉竹、地骨皮、白芍药等，若口味淡或微咸，涕清痰薄，误投此类，既锢闭塞邪，又助长痰涎，令病毒难于疏散，留恋下去，演成久病。
体弱或老年人，偶患伤风感冒咳嗽，亦宜先事疏 解，而不宜过于发散，若仅顾忌虚弱，遂用补剂，如人 参、黄芪等，使外邪久驻，病程延长，反造成“欲速则不达”之弊。
伤风咳嗽，往往消化不良，易停食积(小儿更 甚),医者常加鸡内金以治之。以为鸡内金能消积，且 甚和平。不知此药恽铁樵说它功专补脾，咳嗽得鸡内金，即完全不爽，最宜忌之。
感冒风寒之咳嗽，最忌葶苈子。葶苈功能泻肺，性 最猛悍。伤寒大陷胸丸，用治肺实证，以摧坚敌，若认 伤风咳嗽面红或声音嘶嗄不出为肺实而投之，是患诛伐无过，必致病随药变。
患风寒咳嗽人，食物宜忌荤油，观《内经》于热病禁人食肉，可以参悟。
 
甘温除大热，其热乃阳虚发热，属虚热范畴，与实 热、外感发热不同。如老年阳虚证：由上而下，多见形肥面白，口干咽痛，口舌生疮，甚则失音，涕唾稠粘，手足心热，阳事不举，便燥溲赤，发热由子时起，巳时 止，盗汗必寐时，脉右尺多虚或细而无根，或数而不 伦。老年阴虚证：由下而上，虚火上炎，午后子前发 热，寐时盗汗多，见神瘁肌削，面色苍黑，吐痰白色， 连绵不绝，胃腻恶食，食则不化，大便溏泄，遗精白 浊，脉必细数或沉而空虚。此虚热之两大类别，不可不辨。
甘温除热是从治，用于饥饱劳逸，阳气不畅，阳虚 发热之人。阳虚乃黄芪证(阴虚乃地黄证),方如补中 益气汤、归脾汤。须注意与戴阳证之区别。二十年前， 诊一患者，发热十余日，体温37℃~38℃,中西医治 疗无效，连翘、芩、连之类，均未应手。余细诊之，见 其头热足凉，脉虚，是为“龙雷之火”上越。治斯疾 若误用寒凉，犹如电线走火，与水更旺，愈凉愈热，治 宜引火归源，使“龙安其宅”。改投龙骨、牡蛎、山 药、石斛，加肉桂1.5克分冲“引火归原”,次日则热见退，三剂恙除。
 
低热，西医往往病因难觅，治则无法。中医论治， 有能治好的，也有治不好的。不过越是“无影无形” 之症，西医越感困难。肾上腺皮质激素是“肾药”,似  偏治肾阳虚，非百病皆效，凡中医治病，不强调特效  方，都是辨证施治。如阳虚之热，轻触肌肤觉灼热，重  按之，则反觉不热。手背热是为阳虚；手心发热，是为  阴虚。前额发热，多为外感；乙脑、流脑之类多见枕后  发热。下午发热、腰痛，是肾阴虚，应滋肾，可用都气  丸加柴胡、白芍。阳虚者用升阳益胃汤。若见胸脘痞  满、苔白，则用三仁汤以清热利湿。总之，低热者，要从阴阳、脾胃、肾、肺几个方面去辨。抓不住证候不行，抓不住证候则无证可辨，治无从施。曾诊一女孩， 六岁，低热，延医三月无效，余视，所患乃脾胃阳虚发 热之证，予四君子汤加山药，共进十余剂而痊。证候不 是症状。证候范围广，包括症状、时间、地点、整体情 况。证候是灵活的。症状是固定的。病为本，证是标， 但有时证候可上升为主要矛盾，故应灵活变通，不可固 守一格，《易经·系辞下传》谓：“穷则变，变则通”,可 为诊治疾病作参考。低热是虚证，不可当实证治疗，也要注意“大实有羸状，至虚有盛候”。
 
临床常见一种情况；小儿因感受寒凉，或饮食不 节，过食生冷，而致腹泻，或兼有午后发热等证，初用 西药抗生素类有效，续用反不效。西医称是产生抗药 性，也有出现菌群失调的，中医则认为是脾阳受损。如 一男孩，四岁，腹泻低热，初用抗生素有效，继用效 减，又轮试他种抗生素，月余，诸症未减，日见消瘦， 患儿家长惶然，探询于吾，嘱用参苓白术散，三日而 瘳。奇乎?不奇。因抗生素乃抑制性药物，与寒凉药相 似，久用则伤阳气，损脾胃。其证，初为阳证，后转阴 证，若一味投用抗生素，可能使机体抗病力减弱，故用 参苓白术散以健脾胃，药不多而效果即显。所谓病，非 全赖药石，必须病人机体有治愈的可能，否则，纵有上工良药，亦属枉然。
 
再则，辨证之时不可仅满足阴阳之别，单纯辨别阴 证用阳药，阳证用阴药，那是一般化措施。必须进一步 辨清脏腑、经络、寒热、虚实，方能做到方药精当。虽 都是阴虚阳虚，但脏腑不同，投药迥异。如肾阴虚用六 味地黄丸，而肝阴虚则用一贯煎。脾胃虽互为表里，脾阴虚、胃阴虚用药有相似之处，但终有别。胃主纳谷，下行为顺，胃气上逆故呕哕嗳气。脾主运化，脾虚故腹 胀、矢气、大便异常。山药、石斛偏养脾阴，麦冬则偏养胃阴。此类差异甚多，不应含混。
 
肾炎一病，多数伴有水肿证，今结合中医古籍中关于水肿证治经验和个人体会，加以阐述。
 
一 、中医对肾炎病因、病理的认识
早在两千多年前，《灵枢·百病始生篇》有：“用力 过度，若入房汗出浴，则伤肾”。《内经》上所谓的肾， 可能包括泌尿系、生殖器及肾上腺皮质的功能。它对 “肾”所下的定义是“肾者作强之官，伎巧出焉”。那 “用力”和“作强”,都是用力之事，事后汗出入水， 则伤肾而致病。又《素问·脏气法时论》有“肾病者， 腹大，胫肿，喘咳，身重，寝汗出，憎风”,都是伤肾 后的衰弱现象。又《灵枢·水胀篇》有：“水始起也， 目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉动，时咳，阴股间 寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。以手按其腹，随手 而起，如裹水之状，此其候也”。这前半段很鲜明地描 写出了肾炎患者的症状和体征，后半段并举出诊断的方 法。但这里有一个问题需要提出：就是水肿已成“手 按其腹，随手而起，如裹水之状”,在临床诊断上有时 有所不合。张介宾曾说：“以愚见及察之证验，则若与 此论相反。盖凡是水证必按之省而不起，此其水在肉中，如糟如泥，按而散之，猝不能聚，未必如水囊之比，凡随按随起者，亦惟虚无之气，其速乃然，故辨当  若此也。”按景岳此说，也未详悉，这是鉴别水肿与气肿的关键所在，应当辨析明确。
 
兹再引近人诸说以明 之。日人丹波氏曰：“案水胀篇，以手按其腹，随手而  起，如裹水之状者，水也。其身尽肿，皮厚，按其腹  省而不起者肤胀也。肤胀者，寒气客于皮肤之间所致。 寒气在于皮肤之间，按而散之则不能猝聚，故省而不起 也。当知随手而起，为有水无气，宵而不起，为有气有水也。《巢源》燥水候，谓水气溢于皮肤，因令肿满， 以指画肉上，则隐隐成文字者，名曰燥水。以指画肉 上，随画随散，不成文字者，名曰湿水。盖湿水即 《灵枢》所谓水也，燥水即所谓肤胀也。”凡水肿从目  窠头面起，而肿与尿闭同时俱进者，为肾炎之常见证。 水在皮下组织而为浮肿者，按之必省而不起，然须一指 尖按之，若全手掌按之，亦复随手而起。水在体腔内； 或在腹腔内，而为腹水者，其腹虽胀满，按之则随手而 起。又有消化器病，因肠中多气体而腹大者，按之亦随按而起。惟水肿在四肢者，按之无有不陷，以其内无腔 本，其水必在皮下组织间也。是故四肢之肿，按之必 陷，腹部之肿，按之或陷或起，此自然之理也。丹波氏 引《灵枢》、《巢源》,以管而不起者，为肤胀燥水，随 手而起者，为水，未免不究实际。且《灵枢·水胀篇》 云：“水始起也，目窠上微肿，如新卧起之状，其颈脉 动，时咳，阴股间寒，足胫肿，腹乃大，其水已成矣。 以手按其腹，随手而起，如裹水之状，此其候也。”此 其症状与“论疾诊尺”之风水肤胀悉同，所异者.   则按其腹随起， 一则按手足不起。然而从实际情况看，
 
按腹随起者，安知按手足而不陷?故以按之起不起分别水与肤胀，不可凭。尤在泾氏曰：“腹中气大，而肢间 气细，气大则按之随手而起，气细则按之管而不起，而其浮肿则一也。”此说颇近理。
 
又《素问·水热穴论》有：“肾何以能聚水而生病? 岐伯曰：肾者胃之关也，关门不利，故聚水而从其类 也。上下溢于皮肤，故为肘肿。肘肿者，聚水而生病 也。”“诸水皆生于肾乎?岐伯曰：肾者，牝脏也。地气  上者，属于肾而生水液也，故曰至阴。勇而劳甚则肾汗 出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮 肤，客于玄府，行于皮里，传为肘肿，本之于肾，名曰 风水”。所谓勇而劳甚，是努力动作过于疲劳，则肾汗 因之以出，肾汗出遇到外界风的袭击，那已经离位的 汗，则不得入脏腑，外为风所束，又不得越出于皮肤， 客居于玄府——汗腺，而游行于皮下组织，传变成肘(作浮解)肿的病。这个病根基本发生在肾，而诱因却是风，所以叫“风水”。《难经》有：“久坐湿地，强力入水则伤肾”。是对《内经》的阐发。
 
张仲景《金匮要略》有：“寸口脉沉滑者，中有水 气，面目肿大，有热，名曰风水”。寸口脉沉滑者，是 水的象征，所以下面紧接着说中有水气。面目肿大，有热，是水与风合，所以名曰“风水”。
 
从《内经》和仲景的说法来看，古人认为水肿的 原因，虽内主于肾，但多诱发于外感病，所以都以“风水”命名。
中医对肾炎的认识，如后汉华佗《中藏经》:“人中 百病，难疗者莫过于水也。水者肾之制也，肾者人之本 也，肾气壮则水还于海，肾虚则水散于皮”。这也具体地说明了肾炎的失去行水能力，而致演成水肿的疾患。
 
又朱震亨《丹溪心法》:“阳病水兼阳证者，脉必沉 数，阴病水兼阴证者，脉必沉迟。水之为病不一，贾洛  阳以病肿不治，必为锢疾，虽有扁鹊亦莫能为，则知肿 之危恶非他病比也。夫人之所以得全其性命者，水与谷 而已，水则肾主之，土谷则脾主之，惟肾虚不能行水， 惟脾虚不能制水，胃与脾合气，胃为水谷之海，又因虚 而不能传化焉，故肾水泛溢，反得以浸渍脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，水渗于皮肤，注于肌肉而发肿矣。 其状目胞上下微起，肢体重著,咳喘怔忡，股间清冷， 小便涩黄，皮薄而光，手按成窟，举手即满者是也。 ……大凡水肿先起于腹，而后散四肢者，可治；先 起于四肢，而后归于腹者，不治。大便滑泄，与夫唇 黑、缺盆平、脐突、足平、背平或肉硬、或手掌平、又 或男从脚下肿而上、女从身上肿而下，并皆不治。若遍身肿、烦渴、小便赤涩大便闭，此属阳水。”
 
又李中梓《医宗必读》:“阴阳虚实，不可不辨。大 抵阳证必热，热者多实，阴证必寒，寒者多虚。先胀于 内而后肿于外者为实，先肿于外而后胀于里者为 虚， ……滑数有力为实；弦浮微细为虚，色红气粗为 实；色悴气短为虚。凡诸实证，或六淫外客，或饮食内 伤，阳邪急速，其至必暴，每成于数日之间。若是虚 证，或情志多劳，或酒色过度，日积月累，其来有渐， 每成于经月之后。”以上所引，在肾炎疾患的阴阳虚实 上，表明了它们各有不同的证候，对中医诊断和治疗，都很有启发。
 
二、中医对于肾炎的治疗法则
《素问 ·汤液醪醴论》:“平治于权衡，去宛陈  堃， ……开鬼门，洁净府”。用现代语来解释，“平治权衡”,是诊察脉象的浮沉表里；“去宛陈堃”,是扫除郁  结水液与废物；“开鬼门”,“鬼门”是汗腺，“开鬼门”即发汗。“洁净府”净府是膀胱，洁净府即利小便。
 
张仲景《金匮要略》:“诸有水者，腰以下肿，当利 小便，腰以上肿，当发汗乃愈。”又“夫水病人，目下 有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴，病水腹大，小便 不利，其脉沉绝者，有水，可下之”。这对于治疗肾炎 在发汗利小便方面，分别地画出了上半身下半身肿的界 限，且又在腹大脉沉绝(脉沉绝是因水气壅瘀不行， 脉道被阻遏所致，非真的沉绝，当辨。)的情况下更提出下法一种，开辟了后人对实水用下法的途径。
 
明代虞抟《医学正传》引丹溪治肿之大法曰：“理宜补脾，又须养肺以制木，使脾无贼邪之虞，滋肾以  制火，使肺得清化之令，却盐味以防助邪，断妄想以 保母气，以大剂人参、白术补脾，使脾气得实，自能 健运升降，此千载不易之定论，万举万全之妙法也。” 又李中梓《医宗必读》:“余于此证，察其实者，直清  阳明，反易收功；苟涉虚者，温补脾肾，渐次康复。 其有不大实亦不大虚者，先以清利见功，继以补中调  摄。又有标实本虚者，泻之不可，补之无功，极为危  险。”以上这些治法，是于仲景发汗利小便与下法之  外，又立出补脾温肾的方法，根据具体不同的情况，而施以不同的治疗。
 
在中医一般性的治疗规律中，把本病的过程，约分作三个阶段，即初期、中期、末期。初期治疗的目的是“祛邪即所以扶正”,因为这个时期邪盛正实，病邪虽 然炽烈，而还未致损伤正气，只要邪去而正气自能康 复。中期是“祛邪兼以扶正”,因为这个时候病邪侵扰 稍久，正气渐不能敌，所以需要一方面祛邪， 一方面扶 正，才不至于在攻邪时伤及正气，使病邪反而得逞。末 期是“扶正即所以祛邪”,因为这个时候病邪淹留既 久，虽势已就衰，同时正气也因之大伤，不能支持，假  使余邪稍有未净，而病人在自觉上也感负担不了，即使 病邪已净，而衰弱现象亦有类于病邪。所以扶持正气，使体力恢复，则余邪不却自去；即令余邪仍在，待正气 得所培养能支撑时，再为祛邪，也容易为力。上面李中 梓氏所谓察其实者，直清阳明，反易收功，是初期祛邪 即所以扶正的治法。所谓其有不大实大虚者，先以清利为功，继以补中调摄，是中期祛邪兼扶正的治法。所谓  苟涉虚者，温补脾肾，渐次康复，是末期扶正即所以祛 邪的治法。这里需要说明的是：患者体质素常即属虚 弱，病的初期，亦多正虚之证；若患者体质素常壮健， 病的期间则也有始终邪实正亦实者。所谓常规之中，每 有变例，是在临床之际，辨证施治，因人制宜，才不致 犯教条主义的弊病。李氏所谓又有标实而本虚者，攻之  不可，补之无功，极为危险。在临床辨证上，病不怕 重，就怕夹杂，若病情一涉复杂错综，祛邪则有伤正气，扶正则助长病邪，攻补两难，应恰当处理。
 
三、治疗肾炎方剂的选择
(一)急性肾炎时多取发汗或峻下的方法
发汗：如：越婢加术汤(张机方)治风水恶风，一身尽肿者。麻黄12克，生石膏18克，生姜9克，甘草6克，大枣4枚(擘),苍术12克，用清水三盅，煎至一盅温服，覆被取汗。
【方解】  本方以散邪清热，补中益胃的方法治水。 用麻黄通阳而发表，石膏治水湿中所夹之热，而麻黄得 石膏，逐表里之水的力量更大，甘草、姜、枣以和中调表里，苍术以助麻黄发汗，祛逐表湿。
 
峻下：如：浚川散 (《张氏医通》)治水肿胀急， 大便不通，大实大满者。大黄、牵牛(取头末)、郁李 仁各30克，芒硝、甘遂各15克，木香9克。共为细末，每服6克，人生姜自然汁，和如稀糊，服之。
【方解】  此方是下水积的峻药，大黄、郁李仁、 牵牛、甘遂，都是植物性的下剂，而它们的作用却各有 不同。浚川散以六味药组成，主治大实大满水肿兼腹中 有积者，所以用大黄、郁李仁佐以下剂之芒硝，以涤荡 肠胃中之积。甘遂为逐周身之水最有力量之药，佐以利 大小便之牵牛，则能消水肿之胀急。火热郁结，水液不能宣通者，服之有捷效。
 
(二)慢性肾炎多取健脾温肾补气的方法
健脾：如：①六君子汤(《太平惠民和剂局方》) 治气虚痰饮，呕吐痞满，脾胃不和，变生肿症者。人参 3克，白术、茯苓各6克，甘草(炙)2.4克，陈皮2.4克， 半夏3克，生姜3克。清水煎，温服之。气滞加木香、砂仁，名香砂六君子汤。
【方解】  本方治肠胃虚弱，以致水停经络，转变 为肢体浮肿者。以食欲不振，容易疲劳，血虚，腹软， 脉弱，平素手足易冷者为目标。方中的人参、白术、茯 苓、甘草名四君子汤，义取性味平和，能使胃肠机能增强，消化吸收良好，脾力健旺。人参、陈皮，合之能增进食欲，半夏、白术、茯苓，合之能去肠胃停水。若三 焦气滞，再加木香以行之，脾胃气阻，更加砂仁以通之。
 
②实脾饮(《济生方》)治身重懒食，肢体浮肿， 口中不渴，二便不实者。白术(土炒)、大腹皮、草果 仁、木香、木瓜、附子、干姜各30克，甘草(炙)15克， 厚朴(姜炒)、茯苓各30克。共为粗末，每服12克，水一 盅半，生姜5片，大枣肉1枚，煎至七分，去渣，温服之。气虚者加人参。
【方解】  本方因脾虚不能制水，水妄行浸溃于肌 表，所以身重浮肿。用白术、甘草、生姜、大枣以实脾 胃之虚。脾胃虚则中寒不能化水，水潴留于肠胃之中， 则懒食而不思饮，大小便均不实，用干姜、附子、草果 仁，以温脾胃之寒，更佐以大腹皮、茯苓、厚朴、木 香、木瓜以导水利气。气行则水行，脾实则水制，所以名曰“实脾饮”。
 
温肾：如：济生肾气丸(《济生方》)治肾虚脾弱， 腰重脚肿，小便不利，腹胀喘急痰盛，酿成水肿者。熟 地黄120克，茯苓(乳拌)90克，山药(微炒)、丹皮(酒炒)、 山萸肉(酒浸)、泽泻(酒炒)、 川牛膝(酒浸)、车前子(微炒)、肉桂各30克，附子(制熟)9克。共为细末，炼蜜为丸，如黄豆大，每服80丸，空心服，米饮送下。
【方解】  本方应用于患者一般情况现严重疲劳倦 怠，但肠胃功能健全，无下利及呕吐症。方中地黄、山 萸、山药有强壮滋润之效，茯苓除强壮外，又有利尿作 用，泽泻又有利尿止渴作用。更配以消除瘀血及镇痛之 牡丹皮，伍以鼓舞机能的肉桂、附子。此方较少用于幼童及青年，较多用于中年后尤其老年病人。
 
补气：如：保元汤(李杲方)治元气不足，引起 浮肿者。黄芪(蜜炙)9~18克，人参9~30克，甘草(炙)3 克，肉桂(春、夏0.6~1克，秋、冬1.5~2克)。清水煎，空腹时温服。
【方解】  本方用黄芪保在外一切之气，甘草保在 内一切之气，人参保内外一切之气，并滋五脏元阴，诸 气治而元气自足。但这三种药物，补水谷之气则有余， 补生命门之气则不足，所以更加肉桂，以鼓舞肾间动 气。治虚性末期水肿，及在水肿消失后之善后阶段，用之恰当，常获显效。
 
(三)一般治水肿之普通应用的方剂
如：①五苓散(张机方):治浮肿多在身半以下 者。泽泻120克，茯苓、白术、猪苓各90克，肉桂30克。 共为细末，每服4.5～9克，米饮送下。水肿腹胀甚者，加木香、丁香、沉香、槟榔、白豆蔻。
【方解】  本方用白术以补脾，脾实则水自能得除， 用茯苓、猪苓、泽泻以利水，水自渗泄而可以不为患， 更加肉桂以化膀胱之气，则水道益能通利。此散通治诸湿腹满，水饮、水肿。
 
②五皮饮(澹察方):治疗水病肿满，上气喘急， 或腰以下肿。茯苓皮、大腹皮、桑白皮、橘皮、生姜皮 各等分。共为粗末，每服15克，水一大盏，同煎至八 分，去渣，温服，不拘时，日三服。忌生冷油腻坚硬之 物及盐酱。湿盛者加苍术、苡米，夹风加防风、荆芥。 经常用，可加入沉香3克(为末冲服),油桂1克，炮姜6~9克，合作汤剂用，能使疗效率增高。
【方解】  本方以茯苓皮渗湿健脾，大腹皮下气行水，桑白皮泻肺火，利水道，橘皮利气，生姜皮化阳，皆用皮者，治水气溢于皮表之症，取以皮走皮的意思。
 
肾炎，有急性、慢性之分。得此病之成人、小儿，无论治疗或预后，差异均较大。
 
小儿之急性肾炎，稍加治疗，常可不久向愈。问题 在慢性肾炎，因小儿肾脏娇脆，常因服药致病，如磺胺 剂等，此类则难治。若因外感成病者，非不可治，其肾 脏虽有损害，然小儿生机旺盛，稍事辅佐，可随生长发 育而康复。治此病，可仅用玉米须(玉米须甘平无毒， 利尿退肿，益肾)一 味，日用60 克 ( 干 ) 洗 净 煎 水 服，连服六月，即能痊愈，屡试屡验。惟须说明者，此 系慢性病，非长期不间断地服药，则难望收功。所以； 应有方有守，则可积渐变而突变，亦即量变到质变之 理。然有些家长，对于小孩之病，治疗稍久则不能坚 持，城市医疗条件又好，自认无效，辗转延医，杂药乱 投，效安从来?故应强调坚持用药，最好一次备齐晒干之玉米须12公斤。兹列数案于后。
赵某之子十岁，患慢性肾炎，连服玉米须半年痊愈。
余亲戚之女，八岁，患肾炎。其父为西医，故用西药治疗，年余不效。后遵嘱连续服用玉米须半年而愈。现已十八岁，未见复发。
李某之子，十二岁，来诊，人室迳伏案上，两眼呆滞。其母诉儿患慢性肾炎三年，因尿毒症住某医院三月，先后服用西药、八味地黄丸，不效。余诊视之，论曰：小儿无七情六欲，相火未动，非阳虚证，乃六味地  黄证。 (后世有人谓八味地黄丸系六味地黄丸加桂附， 讹也)。八味地黄丸出自《金匮要略》,多为老年服用 之品：六味地黄丸则是擅治小儿病名医钱乙由八味地黄 丸化裁而得，遂成六味地黄丸。连服一月，诸证十去八九。用玉米须调补一年而愈。至今已二十余岁，亦未复发。可见辨证施治，“差之毫厘，则失之千里”!
 
成年之慢性肾炎，多由急性转来。在急性期时稍加  治疗，即称“已愈”,其实未愈。 一二月后宿恙悉现， 或因感冒而反复。因成人生机远逊于少儿，七情六欲颇 多，加之劳累、房事、感冒等等，故康复者少。有人认 为根本不可恢复，据我多年临床观察，病程在五年之内 者尚属可治。病程较长之慢性肾炎，若治养得当，可延 长寿命，甚至达一、二十年之久，在此期间，病情时轻  时重，然终难免寿折早夭。倘已有尿毒症，治之更难。 急性尿毒症可治愈；慢性尿毒症现很难治愈，但在肾功 能未达衰竭之极，治又得当，有拖延一二年以上者。此 症为何治之更难?因在慢性期时，医之尚难愈，若久延失治尿毒症病愈深重岂易治愈。
 
慢性肾炎的治疗，应根据其发展之不同阶段，投予 相应药方。在刚由急性转为慢性之初，利水为主，用胃苓汤加枳壳、党参。
 
中期者，治以扶正利水。宜掌握脏腑之阴阳虚实， 辨证论治。 一般说来，肾炎先肿面部(与心脏病先肿 下肢、肝硬化以腹水显著为主不同),病位不外肺、 脾、肾三脏。由外感而致，病在上焦，胃阳不振用苓桂 术甘汤。病在中焦以腹之脐周肿胀为显著(即大腹肿),乃脾湿，用实脾饮。病在下焦，下焦肿甚，肾阳式微，用济生肾气丸，倘肾阴不足为主，可用六味地黄丸，肾阳不足为主，亦可用桂附地黄丸。
 
肾变期，水肿显著,蛋白尿亦重。在其初期，可用 粤省通用之治肾炎方：云苓18克，泽泻12克，猪苓12克， 白芍9克，法夏9克，厚朴7.5克，枳壳7.5克，陈皮1.5克， 甘草1克，可退肿，消尿蛋白。后期尿蛋白持续在++~  +++,用防己黄芪汤(《金匮》方)有效，但黄芪不应 小于30克，且应坚持用药半年以上，阳虚可加附子。 我曾用是方治愈的一例，治疗的头两个月，证减不著, 守原方叠进，再二月而愈。收效关键，仍在守方，守方 之中须注意观察病之动向，以消息方药。守方者，有时 不在医家，而在病家，医者须与患者明言其理。我之次 女，于他地患肾炎，水肿、蛋白尿，来函详叙诸证，令 服济生肾气丸(作汤剂),连进四十四剂未效，来函相 告，求改方，审其证，嘱原方继服，又进三剂，效验大显，积量变至质变了，可见守方之重要!
 
末期者，显阳虚证(可有发烧，是虚热),用罗止 园之治肿胀方：山药18克，白术土炒24克，茯苓皮18克， 生姜皮12克，猪苓9克，炮附片9克，苡仁米12克，党参 18克，炙芪18克，白蔻仁1.5克，桂圆肉12克，怀牛膝12克，生姜3克，大枣3枚擘。
此方大温，水属阴邪，虽见发热似阳，实为阴证， 非温药水弗能化。另拟简方可用，黄芪30克，人参30克 (单煎兑服， 一料可用三日),用芪补六腑之阳，以参滋五脏之阴，保内外之气。
 
肾孟肾炎，较肾炎易治。治疗中仍应以中医理论为 指导，因人、因时、因地、因脏腑及因表里、寒热、虚实之不同，临证权衡，无一方百应者，故不可泥于一方、 一法。斯病感染所致，尤以女性尿道短，罹患此疾 为多，不易根治为其特点。用抗生素似乎好了，实则未 愈，动辄即复犯。前已言及，药必借人体正气而疗疾。 抗生素与苦寒药相似，易伤脾胃，抑制细菌，同时，也 抑制人体之生理机能，遏抑肾阳，故药力无所依，而失 其效。曾治某医院副院长，女性，患肾盂肾炎，初用抗 生素有效，但迁延年余，复发愈频，他医又曾投清热解 毒之剂，未中病机。求诊于我，诊其脉六部皆弱。嘱发 作时用猪苓汤原方，间歇期用金匮肾气丸，如遇外感， 停用此药，持续服用半年(同时休息)。三月后来告， 虽有复发，然间歇延长，至半年后再不复发，今已数载!
 
古代文献记述颇多，早在秦汉时，《素问·六元正 纪大论》在论述不同气候变化与疾病关系时就指出， 燥气偏胜时，可有“小便黄赤，甚则淋”。湿气偏胜时， 会有“病中热胀，脾受积湿之气，小便黄赤，甚则淋”。 这种热与湿为各种淋病形成因素的认识，便成为后世论 述淋病之本的基础。后汉张机在《金匮要略·消渴小 便利淋病脉证并治》中指出：“淋之为病，小便如粟状， 小腹弦急，痛引脐中”。尤怡解释说：“淋病有数证，云 小便如粟状者，即后世所谓石淋是也。乃膀胱为火热燔灼，水液结为滓质，犹海水煎熬而成盐碱也。小腹弦急，痛引脐中者，病在肾与膀胱也。”按巢氏云：“诸淋 者，由肾虚而膀胱热也，故……肾气通于阴。阴，津液 下流之道也。 ……膀胱，津液之府， ……肾虚则小便 数，膀胱热则水下涩，数而且涩，则淋沥不宣，故谓之 为淋。”张机又在《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并 治》中指出：“热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通”。 这两条就下焦表现的症状，具体地说明了淋病症状并推 测到原因。
 
唐代孙思邈在《千金方》中曾指出：“热结 中焦，则为坚，热结下焦则为溺血，令人淋闭不通，此 多是虚损人久服大散，下焦客热所为；亦有自然下焦热 者，但自少可善候之”。孙氏就当时人滥服金石制成所 谓“延年益寿”的丹药，指出造成下焦积热而形成或 助长结石；亦有体质素热而患结石者。他又指出，“石  淋之为病，茎中痛，溺不得卒出”。元代李杲在《东垣 十书》中认为治小便淋闭证，“分在气在血而治之，以 渴与不渴而辨之。如渴而小便不利者，是热在上焦肺之 分……可以补肺之不足， ……资水之上源也。如不渴而 小便不通者，热在下焦血分……热闭于下焦者，肾与膀 胱也。 ……热在下焦，填塞不便，须用感北方寒水之 化，气味俱阴之药以除其热，泄其闭塞”。虽是论小便 淋闭，但也包括石淋在内，指出施治的标准在渴与不渴 的辨证上，是比较具体的。明代戴思恭《证治要诀》 论：“石淋，溺有砂石之状，其溺于盆也有声，此即是 精气结成砂石”,“治法除的然虚冷之外，其余诸证，若 用本题药不效，便宜施以调气之剂。盖津道之逆顺，皆  一气之通塞为之。如木香流气饮，却为得当，其中自有 木通、麦冬、腹皮辈。如此不效，便投以益血之方，盖小便者血之余也，血既充满，则滋腴下润自然流通，如火府丹，却为得当，其中有地黄辈，然此非特言血淋、 气淋， 一应淋皆可用，独不可用之虚冷耳”。
 
戴氏为治疗诸淋广开了门路，惜未指出气滞与血虚的具体征象， 因气滞、血虚均有它一定的征象，辨在药先，不应以药  试病后，再投行气、益血之剂。李梃《医学入门》载  有“石淋，溺有砂石，茎强痛甚，单牛膝膏、单鳖甲为末，酒调服”,又“治膏淋、石淋，郁金、琥珀开  郁，青皮、木香行气，蒲黄、牛膝破血，黄柏、生地滋  阴。东垣用药凡例，小腹痛，用青皮疏肝，黄柏滋肾，  盖小腹小便，乃肝肾部位。”这些用药法，均切合病  情，为后人所宗。
 
清代陈士铎《石室秘录》论：“人有  小便中溺五色之石，未溺之前痛甚，已溺之后少少宽  快，此即石淋也”,“方用熟地、山茱萸、泽泻各三两， 茯苓、苡仁、车前子、麦冬各五两，青盐一两，骨碎补  二两，芡实八两，肉桂三钱为末，蜜丸。早晚白滚水吞  下，各一两，十日必无溺石之苦矣。此证成之最苦，欲  溺而不溺，不溺而又欲溺，尿管中痛如刀割，用尽气  力，止溺一块，其声铮然，见水不化，乃膀胱之火熬煎  而成，此异病也。其色或红或白，或黄或青，或黑不一，总皆水郁而火煎之也。此方之妙，全不去治石淋而  径去补肾水之不足，水足而火自消，火消而水自化，其  中有妙旨也。倘治膀胱，则气不能出，又何以化水?” 陈氏所制方剂，具有强肾化水作用，若遇肾气素虚或服  苦寒清湿热之品过多而伤及阳分致结石不易排出者，服  之有助于推动结石之降下；于结石复发症，服此补肾之剂，亦当有益无害。
 
二、理 论 方 面
往昔中医认为尿结石是“肾”的疾患，肾属脏， 中医所谓脏，是脏象，是从生理活动中归纳出来的，包  括甚广，不尽同于西医解剖上的脏器。如《灵枢·本  神篇》指出：“肾藏精，精舍志。”《难经》亦以两肾分为肾与命门。此后，明代医家对命门的功用有不少阐  述。中医认为肾与膀胱相表里，同为水府，尿结石既为  水府疾患，则结石之形成自非一端。若水府失职，积湿  蓄水，再遇到内因或外因的火热、湿热交蒸，煎熬成石，此是中医对病机的一般认识。肾附命门，若命门火  衰，肾阳式微，虚寒以生，虚则运化不足，寒则凝固， 水性属寒，与肾内停留之杂滓相合，势会导致结石的形  成，若因腰部损伤而瘀血，或因情志惊恐而气滞，以致肾脏血流不畅，气机阻碍，也会形成结石与助长结石。 
 
总之，阴阳偏盛，气血的乖和，古人都认为有导致结石  的可能性。如王肯堂说：“盖五脏六腑十二经脉气皆相  通移，是故足太阳主表，上行则统诸阳之气，下行则入  膀胱。又肺者通调水道，下输膀胱，脾胃消化水谷，或  在表在上在中，凡有热则水液皆热，转输下之，然后膀  胱得之而热矣。且小肠是心之腑，主热者也。其水必自  小肠渗入膀胱胞中，诸热应于心者，其小肠必热，胞受  其热，经谓胞移热于膀胱者，则癃、溺血是也。由此而言，初起之热邪不一，其因皆得传于膀胱而成淋，若不先治其所起之本，止从末流胞中之热施治，未为善也。 予尝思之：淋病必由热甚生湿，湿生则水液浑，凝结而  为淋。”王氏的观点，是从人的整体出发，认为脏腑互 为影响。诸脏有热，热与湿合，都可波及膀胱，因湿为  水邪，水性就下，膀胱乃水之出路，停蓄蕴郁，酿成淋  病，推本求源，是关系到各个脏腑的。“治病必求于 本”,审证求因，是施治的依据，此点值得注意。又张介宾说：“真阴肾水不足，不能滋溉营卫，渐至衰羸， ……或遗淋不禁， ………或腰酸腿软……”、“元阳不足，或先天禀衰，或劳伤过度，以致命门火衰，不能生 土 ， 而为脾胃虚寒 ， 饮食少进 ， ……或脐腹多 痛， ……或小水自遗，虚淋寒疝”。张氏以为肾的真阴亏损、真阳不足，均为导致诸淋的原因。
 
三、治疗法则方面
中医文献认为，五淋中的石淋，多为下焦湿热酝酿 而成；间有肾阳不足肾阴亏损所导致之结石；气滞血 瘀，使气道不行，血路阻塞，也可形成结石。原因不同，辨证治法亦异。
按现在各地中西医结合治疗泌尿系结石，约分为： 湿热型、虚型、实型、气滞血瘀型等；也有按物理检 查，以部位上下分型的。根据不同类型分别施治，是提高疗效的重要手段。
 
1. 湿热型：因湿热下注，煎熬成石，常突然发作， 伴有血尿或发热，小腹绞痛，尿频、尿急，甚至头胀腹  闷，脉弦数或滑数，舌苔黄腻，治疗法则，以淡渗利湿、苦寒清热为主。
 
2. 虚型：  分肾阴虚、肾阳虚、阴阳两虚。
(1)肾阴虚：主要症状，有五心烦热，火升、口 干，舌干而不多饮，头晕，目眩，耳鸣，面色憔悴，盗 汗、失眠，或午后潮热，尿赤、大便干，遗精，脉细 数，舌红苔少或裂或剥。患阴虚结石者，比较少见，多 因体质阴虚或过服利湿之剂有伤阴分所致，治疗法则， 应取清养滋补，但要注意清而不凉，滋而不腻，时时照顾脾胃，才比较能够长期进药。
(2)肾阳虚：主要症状，畏寒，冬更甚，腰酸腿 软，面色胱白，大便溏，小便清长，气短，自汗，有的 皮肤浮肿。脉沉迟，舌胖而润或有齿痕。这种类型也比 较少，多因体质素禀阳虚，或过服清热之剂有伤阳分所致。治疗法则，以强肾补虚，温阳化湿为主，药应远柔用刚。
(3)遇有阴阳两虚的结石，在治法上，则应权衡 阴阳，或阴多阳少，或阳多阴少，针对不同情况，把动
静药摆好，过细地组成方剂，才能取得预期的疗效。
 
3. 实型 ：患者体质素壮，结石久不移动，而脉搏、 舌体、舌苔均无虚象征者，治疗法则，应大胆地行气破血，采取有力的药物，以推动结石的降下。
 
4. 气滞血瘀型  气滞可导致血瘀，血瘀也可导致 气滞，二者互为因果。症状常见腰痛腹胀(气滞)或 刺痛(血瘀),有时小腹绞痛，小便滴沥，甚至排出困难，出现血尿、脓尿，舌质黯红或有瘀斑，苔黄，脉弦紧或缓涩。多见于结石症病程过久，气血不畅，梗阻尿 路，水液潴留，有的肾孟积水，治疗原则为行气化瘀，排石通淋。
 
总的治疗原则，要根据患者具体情况进行辨治，若 形体壮实，以祛除结石为主；若形体虚衰，则须于治疗 结石的专长药方外，辅以扶正药物，攻补兼施；若病情复杂，更须细辨，才能合乎病机，不致贻误。
另外，按结石部位所在为治，如肾内结石，以补肾为主；输尿管结石，以下行加分利为主。
又近时在中西医诊治上，根据排出结石碎渣的化学 分析及患者尿液酸碱度而给予针对性药物，疗效又提高。
 
方剂是由药物组成的， 一般复方都有它的配伍性， 药味之间具有相互促进、相互制约作用，不能拆作一味 一味的单味药来衡量它的效能。所以临证选方，是治疗 中的重要环节。兹择古方和时方适用于各类型泌尿系结石的分述如下：
1. 湿 热 型  《伤寒论》猪苓汤；《和剂局方》石韦散。
2. 虚型    属肾阴虚的，用钱乙六味地黄丸、加味地黄丸(六味地黄丸加旱莲草、女贞子各60克)。
属于肾阳虚的用《济生方》肾气丸、六味地黄丸加小茴香、巴戟天各60克。
属于阴阳两虚的，此型选方要多加注意，因为肾中阴 阳的关系是在继续不断的调节之中，平衡是相对的，而不平衡是绝对的，所以在阴阳俱虚的肾病中，阴与阳的虚衰程度也不可能是平均对称的。且阴阳互根，在立法上既应  看到一方有所偏盛，又要照顾到互为影响。张介宾说过： “善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善  补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。”他制  出左归、右归二方可以裁取，以绾合阴阳而补其两虚。王  旭高对左、右归方曾有精辟的方论，说“左归是育阴以涵  阳，不是壮水以制火；右归是扶阳以配阴，不是益火以消  水。与古方知柏八味、附桂八味，盖有间矣。虽壮水益火，所用相同，而绾照阴阳，尤为熨贴。”
3. 实型  《卫生宝鉴》八正散；《证治准绳》活命饮(旧名，现改为“消疮饮”)。
4. 气滞血瘀型 《和剂局方》木香流气饮；《医林改错》血府逐瘀汤。
 
尿结石的用药，按类别分述如下：
1. 渗湿利尿药  泽泻、赤苓、车前子、猪苓、金 钱草、石韦、瞿麦、篇蓄、海金沙、猫须草、木通(此味有影响肾功能的副作用，在肾虚者勿用)。
2. 通淋滑窍药  冬葵子、榆白皮、滑石。
3. 降下排石药 牛 膝、王不留行、砂牛。
4. 溶解结石药  鳖甲、牛角粉(每日9克，适量黄酒送 下，多食醋)、核桃仁(每日120克，分二次嚼服)、乌梅均有酸 化尿作用，对磷酸镁铵结石有溶解作用；青陈皮有碱化 尿作用，广东(或江苏)金钱草每日30克，泡茶频饮，大麦杆每日30克，煎服，均有助益。
5. 防止结石复发药  柳树叶、大麦杆、玉米须(根、叶)、金钱草等，都有利尿作用，于结石治愈后，可选一二种，每日煎水代茶饮之。
6.对孤立的鹿角状肾结石  双肾鹿角状结石或输 尿管较大结石，有不同程度的梗阻者，加王不留行、川牛膝等药，酌加前述改善肾功能处方，严密观察。
7. 调气理滞药 青皮、陈皮、枳实、厚朴、香附、 乌药、延胡索、郁金、琥珀、姜黄、佩兰叶、佛手柑、沉香、降香、木香。
8. 活血化瘀药  归尾、赤芍、川芎、桃仁、红花、 血竭、苏木、乳香、没药、三棱、莪术、泽兰叶、瓦楞子、王不留行、穿山甲、五灵脂、生蒲黄。
9. 涤痰泻浊药  半夏、橘红、茯苓、白前、旋覆花、白芥子、薤白、晚蚕砂。
10. 消食除积药  莱菔子、焦山楂、焦神曲、焦麦 芽、香稻芽、炒谷芽、草果仁(消瓜果积)、砂仁、鸡内金、枳棋子(消酒湿)。
11. 补气健脾药  黄芪、党参、白术、炙草。
12. 凉血止血药  生地黄、牡丹皮、白薇、旱莲 草、紫草、玄参、茅根、大小蓟、侧柏叶、地榆、茜草根、藕节、艾叶。
13. 回阳祛寒药  附子、干姜、肉桂、蜀椒、小茴 香、益智仁、巴戟肉、细辛、杜仲、续断、仙茅、仙灵脾、核桃肉、沙苑子、菟丝子。
14. 解除痉挛药 地龙、蜈蚣、甘松、槟榔。
15. 控制感染药  紫花地丁、金线重楼、鱼腥草、连翘、蒲公英、败酱草、苦参、黄芩、黄柏。
以上的选方用药，只可治疗一般性的结石，还要在 临证时，兼顾到患者的体质、年龄、性别、职业、饮食习惯等。且尿结石虽系专病比较单纯，但其类型既有所不同，而一个类型之中，又不免夹杂着他证，在病程中 更有发展和变化，必须掌握住不同情况，随时、随地、 随人辨证施治，安排好先后缓急的施治次序，才能使病无遁情，有的放矢，达到治愈疾病的目的。
 
一 、心    痛
在我国古代丰富的医学遗产中，有着大量类似冠心 病心绞痛及急性心肌梗塞的描述，如《灵枢 · 厥病 篇》:“真心痛，手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。”指出了循环衰竭及预后的严重性。
心痛的原因：《素问·调经论》说：“厥气上逆，寒 气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留，则血凝泣 (同涩),凝则脉不通，其脉盛大以涩，故中寒。”又 说：“血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而 去之。”《素问·举痛论》说：“环周不休，寒气入经而 稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不 通，故卒(同猝)然而痛 … … 寒气客于脉外则脉寒， 脉寒则缩蹉，缩蹉则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅则痛立止，因重中于寒，则痛久矣。”
 
总括以上《内经》诸说，指出了心绞痛的内外致 病因素。内因是机体阳气素虚，卫阳力量不够，时有厥 气上逆，寒气聚于清阳之府的胸中，久留而不去，导致 胸阳亦微，是为寒气侵袭的外因，也有的先有寒气侵袭胸阳，都可使脉管缩蹉而绌急。绌，屈也。绌急即拘挛，故心绞痛猝作。若频感外寒，则久痛不止。有的还 会形成一系列瘀血症象。因血属阴，气属阳，阳气既微，再加上外边寒气内侵，血液凝涩，如雪住冷水中。
古人论述心绞痛的治疗方法时指出，心痛得炅 (音桂，热气上冲貌),则痛止，并主张食辛热性的薤 白(《灵枢·五味篇》)。凝血为阴性物质，因寒而形成，当得热即冰释。
 
胸痹，谓胸膺痹塞而痛。《灵枢·本脏篇》:“肺大 (大指“胀大”)则多饮，善病胸痹、喉痹、逆气”。肺 主通调水道，大则多饮，肺居胸中，开窍于鼻，以司呼 吸，大则善病胸痹、喉痹；肺主气，故病逆气。《金匮 要略·胸痹心痛短气病脉证治》篇中之胸痹，类似心 绞痛之证居多，兼及胃病等。现就有关心绞痛之部分加以论列。
 
胸为清阳之府，胸阳一有不振，则浊阴上干，作闷 作痛而为病。巢元方《诸病源候论·胸痹候》:“寒气客 于五脏六腑，因虚而发，上冲胸间，则胸痹”。是说明 内因胸阳先自衰微，外因寒气乘之，才成胸痹证。《金 匮要略》说胸痹的脉，“阳微阴弦，即胸痹而痛，所以 然者，责其极虚也。今阳虚，知在上焦。所以胸痹心痛 者，以其阴弦故也。”又说：“寸口脉沉而迟，关上小紧 数”,阳微是寸口脉微，阳得阴脉，为阳不及，是上焦 阳虚；阴弦是尺中脉弦，阴得阳脉，为阴太过，是下焦 阴实。寸口脉沉迟者，是阳气衰微，关上小紧者，是阴寒结聚，都是标明胸痹的主脉，与主证是一致的。
 
胸痹证若有舌苔，则多为白苔坐底，上罩一层薄黄苔，且多滋润。因浊阴上干清阳之府而为病，苔应呈白 色，若呈黄苔， 一因邪踞阳位，不免表面阳化，二因阴 浊逼胸中阳气上腾，也可使表面阳化，所以上罩薄黄滋 润之苔，是即欲阳化而又无力祛逐阴邪以廓清阳位，此 其所以为胸痹之苔。倘一见浮面敷黄；即被其迷惑，忽 视底座的白苔，从阳邪论治，则差之毫厘，谬以千里了。
 
心阳式微之诊察 心阳式微在将萌未显的时候，于临 床上体会到有两种比较简捷的诊法。 一为在手背近腕处 抚摸其皮肤，必较他处为凉，甚至在心阳衰微的前一二日 即现此征兆，有小手掌大，渐次过腕则重而至于厥逆，过肘 即为危候了。 一为在鸡鸣时，约早晨三点钟以后，自觉不 能安睡，烦躁起坐，喘息，冷汗，或胸中作痛，等到六点钟 时，则渐就安顿，否则将可能更加危险。体会这两种病理 机制， 一因手背属阳，距心脏很远，所谓“四肢为诸阳之 本”,故心阳式微，其征兆先见于手背阳位； 一因夜半子时 一阳生，到鸡鸣丑时(《素问·金匮真言论篇》:“鸡鸣至平 旦，天之阴，阴中之阳也。”)阳气渐复，阴气渐退，但  心阳衰微之人，当阳气欲伸之时，阴气格拒之，使心络 痹阻，血脉梗塞，则烦躁不得卧，或喘而息高，或冷汗 出。此时，是阴阳剧斗，果能阳胜阴负，则烦躁渐宁， 喘、汗渐止。倘阳不能胜阴，则烦躁愈甚，喘息抬肩，冷汗不止，将会更加危重。
 
( 一)回阳救逆
急性心肌梗塞猝心痛时，患者面色苍白，心悸气短，恶寒冷汗，四肢厥逆或疼痛，或下利清谷，甚则指端青紫，唇青面黑，舌质紫黯，大、小便不禁，脉微欲绝或见结代。用回阳救逆急救，张仲景四逆汤主之。
1. 四逆汤方  生附子12~24克，干姜4.5~9克，炙甘 草6克。水十盅，先煮生附子三小时，至水三盅再入姜、 草，煎成一盅，热服。仲景治心阳衰微，附子与干姜相配伍，率用生附不用熟附。
2. 四逆加人参汤 即四逆汤加人参。治心阳衰微，恶寒脉不出等，可以益气复脉。
 
(二)芳香开窍
心肌梗塞猝心痛证，在病理上中医即认为是气滞血 瘀，经脉不通，不通则痛，是急证，须采用芳香开窍以 通之的治法，有一定的疗效，《太平惠民和剂局方》苏合香丸主之。
1. 苏合香丸，各中药店备有成品，药味不录。
此丸取多种香窜之药以开寒闭，疗效迅速，止痛作 用强，大能宣利气机，有开窍醒神之功，在服后之数分 钟后，即能生效。唯不宜多服久服，恐其耗气、损血、灼津。
我院宽胸丸一号，对心绞痛发作，也有温通解痛的 作用。
2. 宽胸丸方：荜拨900克，良姜、延胡索、檀香各
450克，细辛150克，冰片30克。
制法：提取挥发油(荜拨、良姜、檀香、细辛) 及浸膏装胶囊(挥发油与浸膏比例为1:1),十料可装 一千六百个胶囊，每个0.3克，每日服三次，服用四周为一疗程。
本方由温中散寒、理气止痛、芳香开窍的药物所组成，对阳虚寒凝气滞，胸阳不振的疾患较适用。
 
 
(三)活血化瘀
冠心病临床所见的心绞痛、胸闷、心律失常、心肌梗 塞、舌质紫黯，缘于心阳式微，或心气不足，而导致心脉痹 阻，气滞血瘀，所谓不通则痛，是冠心病的共性。祖国医学 多用活血化瘀法治之。王肯堂《证治准绳·杂病·心痛胃脘痛门》有死血作梗的心痛，用化死血方。
1. 化“死血”方 当归尾15克，川芎9克，丹皮9 克，苏木9克，红花9克，延胡索9克，桂枝9克，桃仁9 克，赤曲9克，降香3克，通草3克，大麦芽6克，穿山甲9克。水煎成，入童便、酒、韭汁，饮之。
本方化瘀为主，辅以通阳行气，用治冠心病瘀血严重者。
2. 变通血府逐瘀汤  当归尾9克，  川芎9克，桂心9 克，栝蒌18克，薤白12克，桔梗6克，枳壳6克，红花9克，桃仁9克，怀牛膝18克，柴胡9克。
气为血帅，气行则血行，方中既有化瘀的归、芎、 桃、红，又有行气的枳、桔、柴胡，更益以宣痹的萎、 薤、桂心，使以引血下趋的牛膝，是行气活血治心肌梗死比较全面的一个方剂。
按王清任《医林改错》血府逐瘀汤，治瘀血胸痛 有效。方为当归、  川芎、生地、赤芍、红花、桃仁、桔 梗、枳壳、柴胡、牛膝、甘草。他强调“血化下行不 作劳”,颇有见地。唯若系胸阳不振所导致寒凝气滞的 瘀血，则应去赤芍、生地、甘草，加桂心、薤白头、栝萎治之，本方即本此意而变通。
 
又我院所制的冠心Ⅱ号方亦主之，它的主要作用为活血化瘀。
冠心Ⅱ号方：丹参30克，川芎15克，赤芍15克，红花15克，降香15克。为一日量，作成冲剂或流浸膏剂，分三次服。
 
四、胸痹的治法
胸痹亦属心绞痛范畴，在仲景《金匮》中有专篇，故从之而分谈治法。
宣痹通阳：胸痹证，胸闷兼有隐痛，是胸阳不振，因而导致痰浊壅塞胸部，仲景以宣痹通阳法治之。
1. 栝萎薤白白酒汤：栝蒌1枚(捣),薤白24克，白酒四盅。同煎取二盅，分温再服。
适应证：以喘息胸背痛为主。
2. 栝蒌薤白半夏汤：栝蒌半枚，薤白9克，半夏9克，白酒四盅。同煎取一盅，温服。
适应证：以胸痛彻背不得卧为主。
3. 枳实薤白桂枝汤：枳实9克，厚朴12克，薤白12 克，桂枝3克，栝蒌15克。以水三盅，先煎枳实、厚朴，取二盅，去渣，入余药再煎成一盅，温服。
适应证：以“胁下逆抢心”为主。
4. 薏苡附子散：薏苡仁、炮附子各等分，共为细末，每服6克，白开水送服。
适应证：以胸痹证或缓或急为主。
 
这里需要指出两点：即胸为清阳之府，心体阴而用 阳，《素问·六节脏象论篇》谓为“阳中之太阳”。 一有浊 阴，则发生胸痹之证，必须采用阳药及通药以廓清阴邪，不 可掺杂阴柔滋敛之品以助长阴邪，这是仲景的药法，观《伤 寒论·太阳病上篇》胸满者(乃阴邪上犯之证),桂枝去芍 药汤，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤，可证。尤怡谈：“其去芍药者，盖欲甘辛急复心阳，而不须酸味更益其营气也。”得到了仲景用药的心法。在前面血府逐瘀汤拟议去 芍药等阴柔药加温通药，就本着这个道理。这是第一点。 仲景治胸中病不涉及心下者(胃的部位),不用甘草，观以 上所举各方可知。在《金匮要略·妇人杂病篇》:“妇人咽 中如有炙脔，半夏厚朴汤主之。”虽不是心痛胸痹证，亦系 胸膈郁气凝涎而结聚于上焦者，故不用甘草，可以互证。 至于《胸痹篇》中之人参汤，是治心下病上犯胸中者，前人 谓此汤主中气虚寒而逆抢心，心中痞胸满者；又茯苓杏仁 甘草汤，是治呼吸系病者，两方虽都有甘草，不能援以为例。这是第二点。
 
( 一)益阴复脉
冠心病阳虚证固居多数，但也有一些患者，频发心 绞痛、心律失常，脉结代，膻中动悸，是因真气内虚， 心血不足，气阴两伤之故。须用纯甘壮水之剂，填补真阴，仲景炙甘草汤主之。
炙甘草汤方：炙甘草12克，生地黄48克，麦门冬18 克，人参6克，阿胶6克，桂枝9克，生姜9克，火麻仁6 克，大枣10枚(擘),以水四盅，黄酒三盅，先煎八味，取二盅，去渣，纳阿胶化开，分两次温服。
本方之品味、用量、煎法，均有它的特点。如用炙 甘草通经脉，利血气(《名医别录》)为主，辅以大量 生地黄、大枣(《神农本草经》补少气少津液),合胶、 麦共生阴津，佐以参、桂、姜、酒以升提阳气，用麻仁 为使以通之，俾阳得行于阴中，则脉自复。且取用阴药  而大其量，用阳药不及阴药之半的措施，推测其理，认为是阴药非用重量，则仓卒间无能生血补血，但血本主静，不能自动，须凭借主动之阳药以推之挽之而激荡 之，才能上入于心，催动血行，使结代之脉去，动悸之 证止，假令阴阳之药等量使用，则濡润不足而燥烈有 余。煮服法中以水、酒久煎，亦浓煎补剂取汁多气少，是与药味配伍用量多少一致的。
 
(二)补气生津
心脏病由于酷暑夺气伤津，或久病汗多，呈现气少神疲，脉微欲脱，甚至休克者。李东垣生脉散主之。
1. 生脉散方 麦门冬9克，人参(用西洋参)6克(另炖对服),五味子6克。水煎服。
方内麦冬能治热病伤津，据药理研究，有强心作 用；西洋参用以益气生津，比人参尤胜；五味子敛汗之 力较强，汗为心液，汗多则损心。三药合用，能益气敛汗养阴生津，使脉搏复振，所以叫“生脉散”。
天津南开医院曾证实生脉液对失血性休克动物有升高血压和强心作用。
2. 生脉保元汤  生脉散加黄芪30克，炙甘草6克。水煎服。
李东垣谓：生脉散“夏月加黄芪甘草服之，令人 气力涌出”。若用以治疗心脏病阴阳俱虚者，与久服通气活血伤及阴液体力微弱者，均切合病机。
又冠心病有在逢夏即重者，有如小儿症夏症，多呈心 部隐痛，渴而多汗，气短神疲，懒于动作，不思饮食，脉弦细花迟。治宜益气养津，李东垣清暑益气汤主之。
3. 清暑益气汤方  人参1.5克，黄芪3克，炙甘草 0.6克，白术1.5克，升麻3克，陈皮1.5克；当归1克，苍 术3克，泽泻1.5克，炒神曲1.5克，麦冬1克，青皮0.7克，酒黄柏0.3克，五味子9粒，葛根0.3克。水煎服。
方内取补中益气汤去柴胡，加葛根合生脉散外加苍 术、黄柏、泽泻、神曲而成。以之治冠心病因盛暑炎 蒸，汗出不绝，而成为气津两虚之证者，用补中益气以 扶阳，合生脉散以滋液，更辅祛暑湿之品，恰是针对性 很强的一个良方。我曾遇一妇女，素患心悸脉结代证， 一到夏季，则不耐暑热，心跳气短，胸部作痛，汗出体 倦，不能工作。予以本方，数剂即诸证顿减。次年在入 夏之始，即服本方预防，她的冠心病发作程度，较历年为轻。
 
冠心病治疗中一个值得注意的问题
今之冠心病属《金匮》胸痹范畴之内。然胸痹非此一病，还包括一部分消化系疾病在内。
冠心病之治疗，常用“活血化瘀”之法，认为是 “血瘀”所致，但需深入分析。依中医理论，胸阳衰 弱，浊阴干犯清阳之府，乃是该病之基本病机。心居阳 位，属手少阴经脉，主血，血属阴，故心之体阴而用 阳。胸为清阳之府，不容浊阴侵袭，罹斯病者多年高， 年高之人新陈代谢迟缓，阳气衰微。胸阳衰弱，则津液 不能蒸化，遂成痰浊；阳虚者，胃气亦不降，浊阴则上 泛，皆停滞胸府而成胸痹。当胸阳衰微之时，血行则缓 慢，瘀即随之而成，甚至造成阴血凝固。此殆胸痹形成 血瘀之病理。在治法上活血化瘀，兼以宣痹行气，切合 病机。因气为血帅，气行则血行，宣痹须行气，宣痹行 气即可收化瘀之效。气属阳，血属阴，予阳药以行气，故仲景之栝蒌薤白白酒汤之方通阳、行气，薤白辛窜力强以通阳，栝蒌苦降，除胸中浊腻，白酒亦通阳，呕者  加半夏。薏苡附子散是治心脏病之胸痹方。而胸痹篇中 有厚朴、甘草之方，乃是治胃肠病而显胸痹证者，二者  不应混淆。本院所用治冠心病的宽胸丸(荜拨、良姜、 细辛、延胡索、檀香、冰片)并无直接“化瘀”之药， 因其行气通阳而治病。若确有瘀血之征，即使要用活血化瘀药，也宜加入黄芪、薤白等行阳之品，其效方佳。 选用活血化瘀药时，应注意选用阳药。  川芎、芍药、丹 皮虽都可活血，但川芎是阳药，芍药、丹皮则系阴药。故仲景有胸满者去白芍之戒，足见用药之精。
 
胸痹有瘀者，非三五剂药可见功，须较长时期服药方效。余曾治一胸痹血瘀患者服103 剂治愈。(方：党  参12克，栝蒌24克，薤白12克，桂枝9克，红花9克，川芎6克，郁金9克，延胡索9克，丹参12克，鸡血藤30  克)。可用以治疗胸痹血瘀的方剂，如《证治准绳》的  治心痛之化死血方(归尾、川芎、丹皮、苏木、红花、 延胡索、桂心、桃仁、赤曲、降香、通草、麦芽、山  甲),清代王清任的血府逐瘀汤等。血府逐瘀汤中桔梗与枳壳、牛膝配合极好，符合其“血化下行不作劳”之意，若去甘草、生地，加栝蒌、薤白则更佳。
 
肺结核一病，在我国古代医药学的著作中已有很多 的论述，不过限于历史条件，对本病的病原体和体内的 病灶，不可能像现代医学那样了解得具体。但本着“有诸内必形诸外”的道理，以躯体在患病时所表现的形态来探索内脏的病理变化，在今天看来，实多有当于  实际。古代医家以疾病的证候为依据，对现代医学所谓  肺结核的专病记载，大多包括于一般“虚损”、“劳怯” 的病症之内。其内容是很丰富的，但因篇幅所限，不能  做过多的归纳与分析，仅就虚损门中之劳瘵症的原因、 证候、治疗等，做下列的探讨和分析，以提供大家作为参考。
 
《华氏中藏经》有“劳瘵传尸”的记载，是以为 病人死后尸虫传注他人，故有传尸之称。葛洪《肘后 方》也曾有“尸注”、 “鬼症”的病名。崔知悌更说 过：(骨蒸传尸)“无问少长，多染此疾，婴孺之流， 传注更苦”。崔氏不但知道传尸病普遍传染，同时认 识到小儿对本病的抵抗力非常弱，更容易传染。因 此，严用和说：“……劳瘵一证，为人之大患，凡受此 病者，传变不一，积年注易，甚至灭门，可胜叹哉!  大抵合而言之，曰传尸；别而言之，曰骨蒸、雍碟、 复连、尸症、劳症、蛊症、毒症、热症、冷症、食症、鬼症是也。夫症者，注也，自上注下，病源无 异，是之谓症”。又曰：“医经载五劳六极之证，非传 尸骨蒸之比，多由不能卫生，始于过用，逆于阴阳， 伤于荣卫，遂成五劳六极之病焉”。严用和对劳瘵病 的认识，谓“病源无异”,指出病源是一个，在劳瘵 病的原因上，比较明确而又肯定地提出这一观点，所 以把五劳六极纷纭庞杂之病，划分在劳瘵之外，很直接地斩断了医说上的很多葛藤。
 
元·朱震亨《丹溪心法》说：“劳瘵之症，非止一端，其始也，未有不因气体虚弱、劳伤心肾而得之，以 心主血，肾主精，精竭血燥则劳生焉”。葛可久《十药 神书》说：(劳症之由) “因人之壮年气血充聚精液完 足之际，不能守养，惟务酒色，日夜耽欲，无有休息， 以致耗散精液，则呕血吐痰，骨蒸烦热，肾虚，精竭形 赢，颊红面白，口干咽燥，小便白浊，遗精盗汗，饮食 难进，气力全无，斯因火乘金位，重则半年而毙，轻则 一载而倾”。王纶《明医杂著》说：“男子二十前后，色 欲过度，损伤精血，必生阴虚火动之病， ……此名劳 瘵，最重难治”。李梃《医学入门》说：“多因十五、六 岁或二十前后，气血未定之时，酒色亏损精血而成，全 属阴虚”。这都强调了房劳过度伤及肾阴，身体抵抗力 因而降低，则劳虫容易侵袭，是致劳瘵的一种主要原因。
又李梃论劳瘵有：“间有因外感久疟久嗽而成者， 多属阳虚”。这在内伤招致劳瘵外，又指出有由外因诱 起劳瘵的。于此可见古人对于劳瘵的发生，是内因、外因并重。
 
 
肺痨症候：
《诸病源候论·虚劳骨蒸候》说：“旦起体凉，日晚 即热，烦躁，寝不能安，食无味，小便赤黄，忽忽烦乱，细喘无力，腰疼，两足逆冷，手心常热”。
《外台秘要》节录苏游论说：“大都男女传尸之候， 心胸满闷，背髒烦疼，两目精明，四肢无力， ……每至 旦起，即精神尚好，欲似无病，从日午以后，即四体微 热，面好颜色，喜见人过常怀愤怒。 ……行立脚弱，夜卧盗汗， ……或多惊悸，有时气急，有时咳嗽。虽思想饮食而不能多食， ……渐就沉羸，犹如水涸，不觉其死矣。”
虞抟《医学正传》论劳极说：“嗜欲无节，起居不 时，七情六欲之火，时动乎中，饮食劳倦之过，屡伤乎 体，渐而至于真水枯竭，阴火上炎，而发蒸蒸之燥热， 或寒热进退，似疟非疟，古方名曰蒸病， ……大抵不过 咳嗽发热，略血吐痰，白浊白淫，遗精盗汗。或心神恍 惚，梦与鬼交。妇人则月闭不通，日渐在羸，渐成劳极 之候。夫病此者，始多懈怠，姑息日久，直至发热不 休，形体瘦甚，真元已脱，然后求医治疗，虽仓扁复生，莫能救其万一，良可叹哉!”
李梃《医学入门》论劳瘵说：“潮热，咳嗽，或见  血，或遗精，便浊，或泄泻，轻者六证间作，重者六证 兼作。盖火蒸于上，则为咳血，为潮热，火动于下，则 为精浊，为泄泻。若先见血，止血为先。其余流传变证 虽多，亦必归重于一经。假如现有精浊，又加之胫酸腰 背拘急，知其邪在肾也。现有咯血多汗，加之惊惕、口 舌生疮，知其邪在心也。现有喘咳嗽血，加之皮枯鼻塞 声沉，知其邪在肺也。现有梦遗，加之肋痛多怒颈核， 知其邪在肝也。现有泄泻，加之腹痛痞块，饮食无味，四肢倦怠，知其邪在脾也。当随之其邪之所在调之。”
总观以上各家所描述的劳瘵证候，其同一的认识  是以午后潮热为重点。结核病若持续潮热，病势是进行的时期。
 
虞氏认为劳瘵患者，应当早期及时就治，若一怠忽 姑息，延至末期，则药不能为力。这一较正确的认识，在医家间应从事宣传，在病家应加以注意。
李氏论劳瘵按证分脏，就病体的形态表现，分经审证，作为遣方用药的根本，这是中医体系中之特色，也 是中医的精密所在。审主证则为选主方主药做基础，察 兼证则为选辅药引药作基础。中医学术是以治疗为主体 的， 一切审因辨证，都是为了治疗。证候能有纲有目， 用药才有主有副，辨证然后施治，对此不精不密，则治 疗不能有法有则，虞氏举出主证，系以兼证，由经溯 脏，审表知里，见垣一方，症结可解。若只凭主证断定 何经何络， 一涉粗疏则差之毫厘，谬以千里。因为咳 嗽、潮热等六种见症，不一定拘于常脏，必须审问兼 证，循经辨络，加以归纳，才能得其主要，矩短在手，“随其邪之所在而调之”可以左右逢源。
 
肺痨治疗：
因为古代医学虚损与劳瘵不分，而治法则遵《内 经》“劳者温之”之旨，仲景撰用《素问》九卷，所出 治劳症之方剂，主要取乎温补。医学是发展的，经过历 代医家的临床实践与钻研，把虚劳的理论与治疗逐渐丰 富起来，并逐渐把劳瘵从虚劳中分出。到元代末叶，朱 震亨创造性地标“阳常有余，阴常不足”之说，倡用 “甘寒养阴”,这是由理论到实践具有指导意义的承先 启后之一发明。所以若就劳瘵的原因证候来采取治疗的 措施，则甘寒疗法应居首要，其次在因时、因地、因人 所在而消息之，在辨证施治的原则下，自能得心应手而 取效。兹就历代及现时有效之方药，摘要简介于后，用备采择。
 
(一)劳瘵初期—— 轻型
初起甚轻，往往只有咳嗽，发热，胃纳不佳，周身发懒等。稍进则干咳无痰，痛引胸肋，潮热，食欲减退，肌体日见消瘦，甚则痰杂血丝，或咯血。治法：由 阴伤阳浮，水涸金燥，喉痒而咳，宜用甘寒养肺，水旺 气复而咳自已，宜用麦冬、天花粉、生地、杏仁、橘 红、阿胶、桔梗。或由脾胃先虚，不能制水，水泛为 痰，水冷金寒而咳，宜立效方(贝母、杏仁、款冬、 桔梗、五味、葱白、瓜萎仁、川椒，共为末，与猪肺同 熬，取汁服)加羌活、陈皮、白术。由火烁肺金而咳， 宜六味地黄丸(地黄、山药、山萸、丹皮、泽泻、茯 苓)。而暴咳喘促，用《圣惠方》款冬花汤(款冬花、 桑白皮、五味子、贝母、杏仁、知母、甘草)。肺中有 寒热，用《千金翼方》竹叶饮子(百部草、炙甘草、竹叶、紫菀、紫苏、白前、生姜),均有效。
这里应该注意的是，初期肺痨咳嗽，要与外感咳嗽 做严格的鉴别诊断，否则一涉误诊，用药有失，病反日 深。张景岳辨似损非损，颇有助于吾人诊断与治疗。其 言曰：“凡似损非损之证，惟外感寒邪者乃有之。盖以外 邪初感，不为解散，而误作内伤，或用清凉，或用消导， 以致寒邪郁伏，久留不散，而为寒热往来，或为潮热咳 嗽，其证则全似劳损。若用治损之法以治此证，则滋阴 等剂，愈以留邪，热蒸既久，非损成损矣。余尝治愈数 人，皆其证也，欲辨此者，但当详察表里，而审其致病 之由。盖虚损之症，必有所因，而外感之邪，其来则骤。 若或身有疼痛，而微汗则热退，无汗则复热，或见大声 咳嗽，脉虽弦紧而不甚数，或兼和缓等证。则虽病至一 两月，而邪有不解，病终不退者，本非劳损，毋误治也。 若寒热往来不止者，宜一二三四五柴胡饮酌宜用之，或 正柴胡饮亦可。若兼咳嗽者，柴陈煎。若脾肾气虚而兼咳嗽者，金水六君煎；或邪有未解而兼寒热者，仍加柴胡。”又曰：“盖外感之咳，其来在肺，故必由肺以及脏，此 肺为本而脏为标也；内伤之咳，先因伤脏，故必由脏以及 肺，此脏为本而肺为标也。凡治内伤者，使不知治脏而单 治肺，则真阴何由以复，阴不复则咳终不愈；治外感者，使 不知治阳而妄治阴，则邪气何由以解，邪不解则咳终不宁。
 
经曰：治病必求其本。何今人之不能察也”。
《沈氏尊生书》曰：“劳病多吐血，吐血之原，未有  不由五脏来者。咳嗽血出于肺，因悲忧所致也，宜二冬，二母，桔梗，黄芩。痰涎血出于脾，因思虑所致也，宜生地、石斛、葛根、丹皮、甘草、茯苓、陈皮、 黄芪。吐血出于心，因惊恐所致也，宜丹参、山药、麦  冬、茯神、当归、生地。吐血多块出于肝，因恚怒所致  也，宜柴胡、芍药、山栀、丹皮、枣仁、生地、沉香。 咯血出于肾，因房欲所致也，宜生地、丹皮、茯苓、远  志、阿胶、知母、黄柏。呕血出于胃，中气失调，邪热  在中所致也，宜犀角、地黄、丹皮、甘草、玄明粉。” 若选择方剂，咳嗽痰中带血，用《济生方》百花膏  (百合、款冬花)。加减法：合二冬膏服之，其效尤彰；  加鲜白荷花疗痰血、鼻衄有卓效。 一般血症，用葛可久  《十药神书》十灰散(大蓟、小蓟、荷花、侧柏叶、茅  根、茜草、山栀、大黄、牡丹皮、棕榈皮，均烧灰存性、为末。用时捣白藕汁或萝葡汁磨京墨半碗，调服  15克),亦可用《直指方》黑散子(隔年莲蓬、血余、 棕榈炭),治肺出血可加藕节、早莲草、茜草根炭、白茅根，效良而妥善，能加童便冲服效也著。
潮热骨蒸，可选用罗谦甫秦艽鳖甲汤(秦艽、鳖 甲、地骨皮、银柴胡、青蒿、知母、当归、乌梅)。兼五心烦热者，用朱丹溪清骨散(北柴胡、鲜地黄、干地黄、人参、防风、熟地黄、秦艽、薄荷、赤苓、胡黄 连)。若选用药物，则地骨皮、丹皮(有汗忌用)、玄 参、钗石斛、沙参、玉竹、山药、女贞子、稽豆衣、龟甲、鳖甲、牡蛎等。
盗汗可选用东垣生脉散(人参、麦冬、五味子), 并可酌加杭白芍、浮小麦、煅龙骨、煅牡蛎、稽豆衣、糯稻根等。
失眠，用仲景酸枣仁汤(酸枣仁、知母、  川芎、 茯苓、甘草)。若选用药物，则夜交藤、合欢花、花龙齿、朱茯神等。
 
(二)劳瘵中期—— 重型
劳瘵长期不愈，则日晡发潮热，咳喘不已，或咯血 时发，盗汗，失眠，厌食，因各症状的增进，消耗特甚，肌肉锐减。但亦有得病不久，即现此等症状者。
治疗劳瘵之咳嗽、咳血、潮热、盗汗等，平稳而有 效的方剂为月华丸(天冬、麦冬、生地、山药、百部、 川贝、茯苓、菊花、沙参、阿胶、三七、桑叶、獭 肝),曾经临床验证。近人四川沈绍九治肺痨咳嗽咳血  方(广三七、姜炭、白茅根、白芍、丹皮、旱莲草、 川贝母、甜杏仁、紫菀、款冬花、白前根、麦冬、甘草、玉竹、百合、童便冲服)也有效验。
 
(三) 劳瘵末期    极重型
劳瘵到了末期，脉细数而疾，皮肤有的甲错，大肉 尽脱，喘急咳嗽，声音嘶哑，肺部透视有较大空洞，病至此已极为严重。
肌肤甲错，可用仲景大黄魔虫丸(大黄、干地黄、 黄芩、桃仁、杏仁、虻虫、蛴  、白芍、甘草、干漆、水蛭、鹰虫)。有瘀血咳嗽者，可用葛可久太平丸(天冬、麦冬、知母、贝母、款冬花、杏仁、生地黄、熟地黄、当归、阿胶、蒲黄、京墨、桔梗、薄荷、麝香), 此方可用于肌肤还没有到甲错地步，只舌上有一二紫点的征象，兼见咳嗽微喘，服之往往获效。
劳瘵到了衰弱时期或末期消耗过甚的时候，施以滋补，维护其抵抗力，是应当采用的办法。但我认为中医 治疗八法的汗、吐、下、和、温、清、消、补中，惟补 法最难掌握。王清任《医林改错》曾提出要分别“因 弱致病，因病致弱”,“因病久致身弱，自当去病，病去 而元气自复”。即使是虚，又不专在一腑一脏，若无目 的性地漫投补剂，则如枝叶生虫，而不知投药杀虫，却 去从根部施肥，结果是树长而虫更壮。楼英《医学纲 目》有云：(虚劳) “其体虚者最易感于邪气，当先和 解，微利微下之，从其缓而治之，次则调之。医者不知 邪气加之于身而未除，便行补剂，邪气得补，遂入经 络，致死不治。如此误者，何啻千万，良可悲哉!”虞 抟《医学正传》更指出不问脏腑盲目地滥投补剂之流 弊说：“假如心脾二经虚损，当以茯苓补之，虚而无汗 及小水短少者，服之有功；虚而小便数者，多服则令人目盲；虚而多汗者，久服损真气，夭人天年，以其味淡 而利窍也。又如肺气弱及元阳虚者，当以黄芪补之，然 肥白人及气虚而多汗者服之有功；若苍黑人肾气有余而 未甚虚者，服之必满闷不安，以其性塞而闭气也。甘草为健脾补中及泻火除烦之良剂，然呕吐与中满及嗜酒之 人，多服必敛膈不行，而呕满增剧，以其气味之甘缓 也。 川芎为补血行血、清利头目之圣药，然骨蒸多汗及 气弱人久服则真气走散而阴愈虚甚，以其气味之辛散也。生地黄能生血脉，然胃气弱者服之恐损胃不食。熟地黄补血养血，然痰火盛者，恐泥膈不行。人参为润肺 健脾之药，若元气虚损者，不可缺也；然久嗽、劳嗽、 咯血，郁火在肺者，服之必加嗽增喘不宁，以其气味之 甘温滞气然也。白芍药为凉血益血之剂，若血虚腹痛 者，岂可缺欤；然形瘦气弱、禀赋素虚寒者，服之恐伐 发生之气，以其气味之酸寒也。”我们看了古人这些告 诫，知道蛮补固然是填塞壅滞，能增添疾病，而漫补也是不徒无益，而又害之。
 
中医虽不强调特效的方药，但专病亦有专药，不过 在专药后面，更重要的必须辨证准确因寒因热、在表在 里、是虚是实、适应阴阳、吻合症候、辅佐用药，所以 演成多味药的复合剂。各种专病都是如此，劳瘵病也不例外，兹略举于下：
獭肝：中医既认为劳瘵系传尸虫所传染，在治疗上 则亦考虑杀虫，很早晋·葛洪《肘后方》即用獭肝为杀劳瘵虫剂。
关于獭肝剂，除《肘后方》中者及月华丸外，还 有现代西安十三味治肺痨方加味：河车粉75克，白及粉 75克， 川贝60克，石斛30克，麦冬30克，百部21克，红花 15克，獭肝21克，共为细末，鳖甲75克，鹅管石15克， 牡蛎15克，海螵蛸15克，海浮石15克，煎成浓汁，吸入 上药末内，再焙干。每日9克，早晚二次，饭后服。轻症连用两个月，重症用四至六个月。
 
百部草：本草有百部草治传尸、骨蒸痨热的记载。 近来有人曾用百部丸(百部草晒干为末；雌鸡，未产  蛋者)。配法：若活鸡1000克重，配以百部粉500克，将  鸡杀死后，去内脏及头足，洗净，加以适量水，煮极  烂，去骨，取鸡肉及汁混合百部草末，杵烂为小丸，晒  干。每次9克，早饭前一小时服一次，晚间临睡时服一  次，开水送下。服二十天为一疗程。治疗了五十二例肺  结核患者， X 线复查五十二例，病灶有好转的十六例，说明百部丸对肺结核有一定的作用。
治疗劳瘵的古方中使用百部草者甚多，如《千金 翼方》泻肺散(百部草、紫菀、杏仁、茯苓、石斛、甘草、款冬花);《千金翼方》竹叶饮子(方见前);
《外台秘要》治三十年咳方(百部饴糖);《济生方》 经效阿胶圆(阿胶、生地、山药、卷柏叶、大蓟根、 五味子、鸡苏、茯苓、人参、百部、远志、防风、麦 冬、柏子仁),治劳嗽并嗽血唾血；《十药神书》保和 汤(知母、贝母、天冬、款冬花、天花粉、薏苡仁、 杏仁、五味子、甘草、兜铃、紫菀、百合、桔梗、阿 胶、当归、地黄、紫苏、薄荷、百部),治久嗽肺痿； 《医学心悟》月华丸(方见前);《沈氏尊生书》人中 白丸(生地、熟地、白芍、白术、当归、阿胶、鳖甲、 羚羊角、青蒿子、人中白、百部)治血虚热兼躁烦睡眠不安 。
 
白及：白及有补肺作用，李东垣谓理肺伤有奇效， 已为一般所赏用。近年江苏省中医院有用白及丸(白 及150克，百部150克，牡蛎150克，穿山甲150克，用黄色 砂子拌炒，以上四味，共为极细末，糯米汤和白蜜为丸、桐子大，病轻者每服3克，重者4.5克，日三次，空腹温开水送下),长期服用，治肺空洞直径三厘米大者，得以痊愈。
劳瘵方中使用白及者，如《证治要诀》白及枇杷 丸(白及、枇杷叶、阿胶、藕节、生地),治咳嗽咳 血、肺损阴虚；《笔花医镜》桔梗汤(白及、桔梗、葶 苈子、川贝、甘草、橘红、薏苡、金银花),治肺损伤 咯血；安血饮(白及、三七、藕汁、龙骨、牡蛎、白 茅根、熟大黄),治肺血或胃肠出血；有的用补肺丸方 (鱼鳔胶、阿胶珠、龟甲胶、象牙胶、鲜白及、  川贝 母、怀山药、白冰糖、白蜂蜜),治浸润性与空洞性肺结核及肺出血。
此外还有羊胆、白果、铁破石等，都有报道，可资参考。
 
有人谓柴胡一药，具推陈致新之作用，在治劳瘵的 药队中，也可以算是治劳瘵的专药吧?若论柴胡剂，仲 景小柴胡汤要算总方，它能通水津，散郁热，去胸胁之 苦满，升清降浊，加减合法，对治劳瘵，诚能奏效。但 我终觉柴胡在治劳瘵病，是有它一定范围的，若不辨证 而广泛地施用柴胡于劳瘵，毕竟会有流弊的。楼英 《医学纲目》曾有一段说：“虚损复受邪热，皆宜用柴 胡。”《衍义》云：“柴胡《本经》并无一字治劳，今人 方中治劳，鲜有不用者，误人甚多。常原病劳有一种真 脏虚损，复受邪热，因虚而致劳。故曰劳者牢也，当斟 酌之。如经验方治劳热，青蒿煎丸用柴胡正宜服之无不 效。热去即须急已，若无邪热，得此愈甚，虽至死，人 亦不怨。王海藏云：苟无实热，医取用之，不死何待? 用之者宜审诸。”柴胡是治邪热，不是治劳瘵，这种认识是正确的。
劳瘵症多阴虚液少，忌用香燥劫阴之药，如半夏、 橘红是。亦忌苦寒化燥之药，如知母、黄柏是。但这里  应说明一下，凡审察复合方剂，不同于单味药物，应当 从全面着眼。若在相互制约的适当配伍组织下，则常可 不在禁忌之例，像仲景麦门冬汤中之半夏，东垣清暑益  气汤中之黄柏皆是。他们用一味辛燥于大队甘寒药中， 用一味苦寒于多数甘温药中，是取其起监制作用，相反适所以相成。
总之，中医治疗劳瘵病，于用药物外，还有针灸疗 法、饮食疗法等，同时更强调调养锻炼增进体质，促进 痨病的恢复，我们相信，通过中西医结合研究治疗本病，必将进一步获得可喜成就。
 
流行性乙型脑炎的死亡率较高，后遗症比较多。近 几年来，在党的领导下，用中西医结合治疗，死亡率已大大下降，后遗症也明显减少。
流行性乙型脑炎，中医辨证，属于温病范畴。因 此，对于本病的治疗，亦应以温病治疗的规律为主而立方遣药。
今就清代叶香岩氏对温热病的治疗法则，将病邪侵 入之阶段分做四层，为“卫、气、营、血”。
 
卫——温邪在表  大抵见发热、头痛、项强、无汗、或有汗不透。或见呕吐、咳嗽。审知患者脉无大变化，或浮数，或浮濡，舌面或无苔，或现白腻薄苔，是 病邪在体表的浅层卫分，这个阶段的治法，主要在解 表，以祛邪离体，宜辛凉透邪法。初起注重辛散，佐以  轻清辛凉轻剂，如吴鞠通的桑菊饮(桑叶7.5克，菊花3 克，杏仁6克，连翘4.5克，薄荷2克，苦桔梗6克，甘草2 克，芦根6克),樊开周的加味栀豉汤(焦栀衣9克，淡 豆豉9克，桔梗3克，生枳壳3克，苏薄荷3克，枇杷叶9 克，生甘草1.5克，葱白2根)。正当暑邪在表的时候，得  此则可以汗解。治这种浅而在卫分的病，切忌犯里，不 但苦寒泄热与甘寒养阴之药过早加入，有凉遏与恋邪的 弊害，即入气、入营之品，若率意投入，亦能引邪入 内，以致病势缠绵，给产生后遗症准备条件，正如防 火，“曲突徙薪”,而在此时。若病证稍重，传变稍速， 有大剂透发，仍不得汗的，则只有清其络热，宣其气机 以治之，使伏邪尽透，表里洞彻，则汗自淋漓，或臭汗 粘濡，邪从外解。宜选用辛凉重剂，如叶香岩荷杏石甘 汤(苏薄荷3克，光杏仁9克，生石膏12克，知母9克， 生甘草1.5克，北细辛1克，鲜竹叶30片);赵晴初的葱 豉白虎汤(生石膏12克，知母9克，北细辛1克，生甘草 1.5克，淡豆豉9克，鲜葱白3枚、生粳米9克<鲜荷叶包》),都能辛以散邪，凉以泄热。
不过感受不一，病情复杂，同一暑温，而热重、湿 重，迥然有别。以治热重之法治湿重者，则湿愈遏而热 愈伏，势必形成痞满，形成呃逆，形成身热不扬，或肠 鸣泄泻，甚则蒙蔽清窍，谵语神昏，自汗肢冷，或口噤 不语，或手足拘挛；以治湿重之法治热重者，则辛燥济 热，譬之拨火使扬，将延为燎原之势，形成灼热，形成消渴，形成热盛昏狂，或风动痉厥，甚则鼻煽、音哑，舌卷、囊缩，阴竭阳越、内闭外脱。这两种辨证一谬， 则贻害无穷。能理解到这一些，则知后遗症之发生，决不是偶然的变故。
 
湿重于热之暑温，初起在卫，舌苔必白腻或白滑而 厚、或白苔稍灰兼粘腻浮滑。脉息模糊不清，或沉细似 伏。神多沉困嗜睡。证必凛凛恶寒，甚至足冷、胸膈痞 满、渴不思饮、或竟不渴、头目胀痛昏沉，如裹如蒙、 或肌肉烦疼、或午后寒热、小便短涩黄热、大便溏而不 爽、甚或水泻。治法以轻开肺气为主，用石芾南的藿朴 夏苓汤(杜藿香6克，姜川朴3克，姜半夏4.5克，赤茯 苓9克，光杏仁9克，生苡仁12克，白蔻仁1.5克，猪苓 4.5克，淡豆豉9克，建泽泻9克),《金匮》茵陈五苓散 (茵陈18克，建泽泻12克，茯苓9克，猪苓9克，生白术 1.5克，桂枝1.5克),体轻而味辛淡者治之，移热下行， 以为出路，湿去气通，布津于外，自然汗解。这个阶段 如能够适当地掌握，则事半功倍，可弭乱于初萌，预防一切后患。至于热重于湿的暑温，初起即多涉气分。
 
气——温邪在气  比在卫较深了一层，可是仍属在 肌表。审知舌苔白燥中黄或纯黄、高热、汗出、烦渴、 头痛、脉洪数等。这个阶段邪毒的发展虽较深较重，仍 可提之出来，驱邪于外，但已比较复杂，应当因势利 导，寻找它近便易出之路，才事半功倍， 一般采用清凉 法。若邪毒有向外趋势时，则辛凉开达，使热从表泄， 宣气达卫，伏邪从气分而化，卫分而解。兼风的“透 风热于外”,邵步青的热郁汤(苏薄荷2克，青连翘4.5 克，瓜蒌皮4.5克，焦栀子9克，广郁金9克，青子芩9克， 生甘草1.5克，苦桔梗3克，鲜竹叶30片，青蒿露30克<冲>),灵而且稳。夹湿的“渗湿热于下”(此是湿还未与热相结之症),叶香岩的五叶芦根汤(鲜藿香叶3克， 鲜薄荷叶3克，鲜佩兰叶3克，鲜荷叶3克，先用鲜枇杷 叶30克，鲜活水芦根30克，鲜冬瓜60克，煎汤代水、煮 药),亦轻灵有效。若风、湿不与暑热相结合，或从汗 或从痞而外解，则伏热势孤，自易肃清。若热重于湿而 结在里者，多由中蒸上，这时气分的邪热，虽郁遏灼 津，还未郁结于血分，其舌苔必黄腻，舌之尖边红紫、 欠津，或底白罩黄、混浊不清，或纯黄少白，或黄色燥 刺，伏邪重者，苔亦厚而满，板贴不松。脉息数滞不 调，证必神烦，口渴而渴不引饮，甚则耳聋、干呕、口 气秽浊，胸腹热满，按之烙手，甚或按之觉痛。宜用枳 实、栀、豉合小陷胸汤(栝蒌、黄连、半夏),加连 翘、茵陈之清芬，青子芩、姜水炒木通之苦辛，内通外 达，表里两彻，使伏邪从汗利而双解。若热毒内结，在 里较重时，则需要苦寒直降，叶香岩所谓“苦寒直清 里热”便是。轻剂如《伤寒论》黄芩汤(黄芩、芍药、 甘草、大枣),重剂如《证治准绳》三黄石膏汤(黄 连、黄芩、黄柏、栀子、生石膏、知母、玄参、甘 草),审查病的浅深轻重，对证选用。这时切不可囿阈 于温病容易伤阴之说，舍苦寒不用而早投甘寒；或辨证 不细不清，漫投甘寒平和之品以塞责，则必致贻误病 机，转化转深。这是因为邪结气分不能遽解之证，最宜 于苦寒通降，切忌甘寒滋腻。在治法上，苦寒为清，甘 寒为滋，如鲜地黄、鲜石斛、玄参、天花粉、麦冬、天 冬、玉竹、沙参等都是清滋之品，若误认为清泄药，则 下咽之后，那稠膏粘液，受大热煎熬，结于脘腹必致演 成闭厥，或痉或狂，甚而至于内闭外脱，险证蜂起，纵教勉强治愈，而后遗症恐不免，是不可不注意的。
 
又在气分，如遇湿多而热不重者，石膏、知母滋润 大寒之品亦忌漫投(大量石膏尤不宜用)。因膏、母能 凉遏湿邪，过服则致邪热冰伏不动，高热反而不降，甚 至大便滑泻。因这种误药而造成的后遗症，临床上所见 不少，可选用三仁汤之类以治这湿多热少之症，使湿宣 则热退。又在这个气分的阶段，若还没有呈现脑症状如 抽搐痪疚等，切不可早投犀、羚、脑、麝香窜之品，如 安宫丸、至宝丹之类，用之反致引邪深入，病势加重，造成种种后遗症。
 
营——温邪入营  比在气分又较深一层，病势亦较 严重。高热自汗，烦躁不寐，或多睡，夜多谵语，神识 时清时昏，或手足抽搐。舌绛而干，或现黄黑舌，但底  必绛。脉象细数或弦数，甚则肢厥脉陷。是邪热内舍于 营分，盘踞络中，其血必郁而热，故舌绛；其气机亦钝 而不灵，故神昏谵语。乍入营分之时，神烦，少寐，脉 数，舌红，犹可透营泄热，仍转气分而解，吴坤安犀地 桑丹汤(犀角2.4克，鲜地黄24克，桑叶9克，丹皮6克， 栀子9克，连翘9克，紫草9克，知母9克，子芩4.5克，青 蒿4.5克，玄参6克，菊花9克。先用活水芦根、鲜茅根各 60克，嫩桑枝30克，鲜竹叶50片，煎汤代水煮药)可用。 夹秽者，透营辟秽，石芾南加味翘荷汤(连翘、薄荷、 炒牛蒡子、桔梗、焦栀皮、紫草各4.5克，绿豆衣6克， 蝉蜕10只，芦茎30克，甘草1.5克)磨冲紫金锭，最验。 即伏暑晚发， 一起即舌绛咽干，甚有脉伏肢冷之假象， 亦不外此方加减。次予周氏五味消毒饮(金银花9克， 野小菊、地丁、蒲公英、天葵子各6克，加紫金锭1片) 清解余秽，使毒与秽从斑疹而解，或从战汗而解。间有邪盛正虚不能一战而解者，法宜益胃透邪，七味葱白汤(防风、生姜皮各3克，苏叶嫩枝、秦艽各4.5克，络石  藤、豆豉各9克，鲜葱白4根，嫩桑枝30克)加西洋参、 鲜茅根，服后停一二日再战汗而解。但汗后肺气虚，患 者虽蹬卧不语，肢冷一昼夜，却不是脱症，待气返自温  暖如常，这点也不可不知。总之，治入营之邪，应挽之  转出气分，由深处提到浅的一层，则有驱邪外出之路。 否则伏邪愈转愈深，陷入血分，不但多发生后遗症，甚至危及生命。
 
血——温邪入血 为邪入至深，病势极为严重。目 赤唇焦，狂躁不安，或神昏不语，或肢厥，或鼻衄，或 发斑疹，或手足抽搐，角弓反张。舌质必深绛而干，或 见黑褐色。脉细数或沉伏等。这个阶段邪毒已经入血， 很难荡涤透解，惟有直接凉血散血，透窍透络。凡邪热 内陷，里热壅闭，堵其神气出入之窍，而神智昏迷者， 不论蒙蔽、痉厥，治法首推何廉臣瓜霜紫雪(犀角、 羚羊角、青木香、上沉香、朱砂各15克，寒水右、生石 膏、灵磁石、滑石各15克，玄参、升麻各48克，生甘草24 克，公丁香6克，麝香3.6克，西瓜霜240克，冰片9克。制 法照《局方》紫雪);又何氏犀珀至宝丹(羚羊角、犀 角、朱砂、玳瑁、藏红花各15克，郁金、血珀、连翘 心、菖蒲、血竭、丹皮各9克，山甲、桂枝各6克，蟾酥 1.5克，麝香3克。共为细末，猪心血为丸，金箔为衣， 每丸重1.5克。大人服一丸，小儿半丸，婴儿四分之一 丸)为首选，吴鞠通安宫牛黄丸次之，局方紫雪又次 之，而以局方来复丹为后备。但仍应分别轻重以定方， 如热初蒸心经，心烦多言，间有糊涂语，其邪虽陷，尚 浅而轻，只须丹溪清心汤去硝黄(甘草5克，连翘、栀子、黄芩、黄连、薄荷、竹叶各2克，加蜜1匙冲)以泄卫透营即可。迨陷入心包，妄言妄见，疑神疑鬼，其邪 陷渐深而重，先以茶竹灯心汤(细茶叶1.5克，卷心竹 叶30片，灯心2小束)调下万氏牛黄丸，每多奏效。若 服后犹不清醒，反昏厥不语，全不省人事者，则邪热直 陷心包，极深而重，急用安宫牛黄丸，甚或瓜霜紫雪， 调人石芾南犀地汤(犀角3克，鲜地黄30克，连翘、郁 金各9克，金银花6克，鲜梨汁、竹沥各1匙，姜汁2滴， 鲜菖蒲叶4.5克。先用活水芦根6克，灯心3克，煎汤代 水煮药),以开透之，还可十全一二。以上各阶段的治 疗方法，系参考何廉臣氏《重订广温热论》,施之临床，均信而有验，可资推广。
更有一种酷烈温邪， 一发则兼犯营卫，表里俱病， 气血两燔，临床证状表现为高热，呕吐，昏迷谵语，或  狂躁不安，抽搐不止，口噤直视，或热甚发斑，或衄， 口渴或不渴，舌绛或干，或黄或黑，脉洪数或弦数，或 模糊不清等。治宜清热解毒法，如余师愚清瘟败毒饮，配安宫牛黄丸、抱龙丸等，可以济急。
总之，暑温之因于脑炎，宜于早期发现，早期治 疗。温邪在卫，则解决最为省力而且容易，在气则比较 复杂，若过卫气而转入营分，则更棘手难医，入血则已 濒于危亡。当病邪已入营人血之际，则幸而治愈，而后 遗症多难幸免。病势使然，所以贵乎早期发现、早期治疗，勿失其机。
乙型脑炎是一种剧烈性传染病，病情万变，症状多 端，并不是一方一药所能应付、所能解决的。从事于治 疗脑炎工作者，应博采深研，掌握到多种理法方药，以 适应临床之复杂病情与错综证候，才能控制脑炎，并消减脑炎后遗症。
 
急性黄疸型传染性肝炎，似属于中医温热病范畴 中的黄疸病，古人有所谓“瘟黄”者，当属此类病。 如：清代沈金鳌云：“有天行疫疠，以致发黄者，俗谓  之瘟黄”。在他以前，明代吴又可曾云：“疫邪传里， 遗热下焦，小便不利，邪无输泄，经气郁滞，其传为  疸，身目如金者”。唐代孙思邈云：“凡遇时行热病， 必多内瘀著黄”。最早见于文献的，更有后汉张仲景  所著的《伤寒杂病论》,于黄疸一症，他根据《内经》 “湿热相薄，民病黄疸”的话，把湿热性黄染列入传  染性病“伤寒”的范围以内。这足以证明我国在两千  多年以前对传染性肝炎已有所认识，而后人更逐步有所发展。
 
仲景《伤寒论》云：“阳明病，发热汗出，此为热 越，不能发黄也。但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便 不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿 汤主之”。在《金匮》中他把黄疸区分为五，分别施 治，内中除谷疸有似乎急性黄疸外，余则多属于非传染 性者，兹不备述。巢元方《诸病源候论》在急黄候指 出：“脾胃有热，谷气郁蒸，因为热毒所加，故卒然发 黄”。又于内黄候云：“热毒气在脾胃，与谷气相搏，热 蒸在内，不得宣散，先心腹胀满气急，然后身面悉 黄”。朱彦修云：“疸不用分其五，同是湿热，如盒曲相似”。蒋玉式云：“黄疸……病以湿得之，有阴有阳，在脏，在腑。阳黄之作，湿从火化，瘀热在里，胆热液 泄，与胃之浊气共并，上不得越，下不得泄，熏蒸遏 郁，浸入肺则身目均黄，流入膀胱，则溺色为之赤，黄 如橘子色。阳黄主治在胃。阴黄之作，湿从寒化，脾阳 不能化热，胆液为湿所阻，浸润肌肉，逆于皮肤，身如 熏黄，阴黄主治在脾”。以上各家把黄疸的致病原因及 发病机制都说得很明确，且更划分为两类，即一为湿热 郁蒸之阳黄， 一为寒湿阻滞之阴黄。传染性肝炎之黄 疸，多属于湿热性者，因其初起多发热或间有恶寒；也 有发黄夹食者，因发黄病多消化系统病状，容易发生伤 食症，即所谓谷疸者。对于作为瘟黄的传染性肝炎，在 仲景即已认准茵陈蒿是医治它的专药，偏热者取栀子 (黄疸初期，邪仍在表，可发汗而愈者，不在此例), 晚期病深者取矾石。可是在临床之际，更要明辨病人体 质的强弱如何，切问病人的饮食起居如何，慎思病人的情志哀乐如何?以及气候的寒暖，地域的高卑，男女老少的差别等等，结合着脉诊，无一不归纳在病情以内，用作组织方剂的参考而配以适当的药物治疗。
 
在具体治疗传染性肝炎时，应本着病程中的先后、 缓急、轻重的次序，选择出适应的方剂，以备临床应 用，庶几能够泛应而曲当，不至于有误病机。
 
传染性肝炎有表证者：邵仙根曰：“太阳失于发表，外无汗出， 而内则小便不利，热入于里而不外越，谓之瘀热，热蒸 发黄，此瘀热而未实之症也。因其有表里症，故以麻黄杏仁生姜之发汗散表，赤小豆梓白皮连翘之苦寒清热而利水也。盖发黄热瘀而未实，均以发汗清利双解表里为 治”。这一仲景古方，在后人多师之用以治初期瘟黄， 表证仍在，以之发汗，能取捷效，为早期治疗之良方。若体温较高，叶天士甘露消毒丹有效。
 
传染性肝炎有湿热并重之实证：邵仙根有云：“阳明湿热发黄 之症，但头汗而身无汗，郁热上熏，而邪不外达也，小 便不利，其热又不得下泄，而又渴欲饮水，则热之蓄于 内者方炽，而湿之引于外者无已，湿与热合，瘀郁不 解，未能表达里通，势必蒸发而为黄矣。用茵陈蒿汤苦 寒涌泄，使内瘀之湿热下趋，则黄从便出而下解也。此 条《伤寒论》原文有腹满一症，因邪不得外泄下通， 郁热为黄，邪深入里而腹满，为阳明热实之症，故方中 用大黄清湿而下里实也”。这一仲景古方，后人师之用 以治湿热并重之瘟黄而兼有消化系统症状者，为很有效 之方剂。此为阳明发黄，湿多热盛成实，二便俱秘之正治法。
 
传染性肝炎有湿热郁蒸而未成实证者：吴坤安曰：“太阴病， 小便不利，湿土为热所蒸而发黄者，茵陈五苓散主之， 使黄从小便而解”。邵仙根曰：“太阴湿伏，不从小便而  下泄，遏于内而蒸热为黄，此太阴湿热症也，用五苓散  宣化膀胱之气而利小便，加茵陈以清渗湿热也。盖太阴 湿郁，蒸热为黄，热而未实，当宣其气化，使邪从小便  而解”。这一仲景古方，对瘟黄之属于阴黄而不甚重， 面色稍形晦黯者有效。此方为太阴发黄湿多而小便不利之正治法。
 
吴又可《瘟疫论》中曾把使用茵陈蒿汤与茵陈五 苓散治疗瘟黄适应证之分野，划分得很严格。他认为湿热盛之阳黄身目如金者，用茵陈蒿汤，若用茵陈五芩散，不但不能退热，即小便亦难利。我们在临床上，应 当加以细心的观察和体会，以寻求古人使用方剂的规律。
 
有热盛于湿者 何廉臣曰：“其病多发于阳明胃肠， 热结在里，由中蒸上。此时气分邪热，郁遏灼津，尚未  郁结血分。其舌苔必黄腻，舌之边尖红紫欠津，或底白  罩黄，混浊不清，或纯黄少白，或黄色燥刺，或苔白底  绛，或黄中带黑、浮滑粘腻，或白苔渐黄而灰黑。伏邪  重者，苔亦厚而且满，板贴不松……症必神烦口渴，渴  不引饮……胸腹热满，按之灼手……湿热郁遏肌肉，发  为阳黄，黄而鲜明，如橘皮色，宜苦辛佐淡渗，茵陈五苓散加栀柏伐木丸，以通泄之”。
 
有湿重于热者 何廉臣曰：“其病多发于太阴肺脾， 其舌苔必白腻，或白滑而厚，或白苔带灰，兼粘腻浮 滑，或白带黑点而粘腻，或兼黑纹而粘腻，甚或舌苔满  布，厚如积粉，板贴不松。脉息模糊不清，或沉细似 伏，断续不匀。神多沉困嗜睡，症必凛凛恶寒。甚而足 冷，头目胀痛昏重，如裹如蒙；身痛不能屈伸，身重不  能转侧，肢节肌肉疼而且烦，腿足痛而且酸；胸膈痞 满，渴不引饮，或竟不渴；午后寒热，状若阴虚；小便 短涩黄热，大便溏而不爽，甚或水泻。 ……其有湿遏热 伏，走入肌肉，发为阴黄，黄而昏暗，如薰黄色，而无 烦渴热象；或渐次化热，舌苔黄滑，口干而不多饮。其 未化火者，宜苦辛淡温法，如茵陈胃苓汤、茵陈五苓 散，加除疸丸(硫黄三两，净青矾一两。共为末，水泛 为丸，姜半夏粉一两为衣。每服一钱或钱半， 一日两 次)之类；已化火者，宜苦辛淡清法，如清热渗湿汤(焦川柏、制苍术、川连、泽泻、白术、淡竹叶、甘草梢、赤苓)、黄连温胆汤、藿香左金汤(杜藿香，吴茱 萸、 川连、广皮、姜半夏、炒枳实、炒车前、赤苓、六 一散、细木通、泽泻、猪苓、淡竹茹、鲜枇杷叶),重 加茵陈及栀柏绛矾丸(皂矾五钱面裹烧红，杜苍术五钱， 真川朴八钱，广陈皮六钱，炒焦甘草三钱为末，煮小枣去 核，杵为小丸，姜半夏粉一两为衣。每服钱半或二钱， 一日两次，淡姜汤送下。外加栀、柏各三钱，同制，即 此方)之类。若误以脘痞等症为食滞，而消之、下之，则脾阳下陷，湿浊内渍，转成洞泄、胀满诸病矣”。
 
有属于寒湿者  吴坤安曰：“发黄汗出身冷，脉沉 迟，小便不利(阳气不化，故小便不利),口不渴者， 阴黄症也，五苓散加干姜茵陈。二便俱利者，理中汤加 茵陈”。这些方剂，对瘟黄传染性肝炎之正气素虚体力 衰弱现虚寒证象者为宜。但临床上这种症状在急性肝炎不多见。
 
又有一种因药误而致之阴黄症。吴坤安曰：“医用 寒凉太过，往往有阴黄之症。脉沉迟，肢体冷而发黄 者，宜理中汤加茵陈主之。小水不利，理中加二苓官 桂，呕者理中合二陈生姜”。这里吴氏对黄疸在法外立 法，方外求方，所谓超以象外，得其圜中。治急性肝 炎，医生往往执定是急性热病，不审虚实，概投寒凉， 一或有过，伤及中阳，不能化湿，则证随药变，转化为 阴黄。于此则取理中加味，以温阳泄湿为治。若中阳虚 弱特甚，不能宣化水湿，致小便不利，则加苓桂以利 水；呕者是胃阳虚致寒痰积滞，合二陈生姜以和胃化 痰。仲景曾云：“知犯何逆，随证治之”。这种不拘成 格，恰在彀中的方药，即所谓三因(因时、因地、因人)论治，是辩证的。
 
有黄疸不重，肝脾大者，宜用化坚丸(丹皮、桃 仁、杏仁、橘红、桂枝、甘草)软坚，甚者用鳖甲煎丸，佐茵陈五苓散退黄。
 
总之，用方药之法，应以苦辛寒治湿热，以苦辛温治寒湿，概以淡渗佐之，甘酸腻浊，在所不取。
 
以上所举前人所说之症状及治法，多根据于何廉臣 《重订广温热论》与《感证宝筏》,主要在“唯病唯 药”(如茵陈、皂矾)后更“辨证施治”,又照顾到疾 病过程中之次序先后、缓急、轻重的不同。在邪盛时， 则以祛邪为主，祛邪于体外，所取之路，就其近便之 处，因势而利导之，邪在表未实则汗之；在里已实，则 下之；湿热交缠，则从小便而利之；湿重者则取燥多于 清法；热重者则取清多于燥法。若邪尚未衰，正气渐 虚，则祛邪兼以扶正，方药采取祛湿而兼温脾补气。至 体气虚甚之时，抗病之力已微，则虽有邪，先宜扶正， 故只取理中等方，仅益以茵陈祛湿。简括言之，初期邪 盛而正不虚，祛邪即所以扶正，中期邪正交争，邪尚盛 而正将不支，则祛邪兼以扶正，末期正衰不能敌邪，则  扶正即所以祛邪。至于救逆，亦宜本之于这些普遍规 律。但也有的寒热夹杂、阴阳错综、虚实混淆之非单纯症象者，则方药亦宜错综变化，随机制宜。
 
中医治疗急性黄疸型传染性肝炎93 例简述。
中医研究院内科研究所传染病组于1957年春在北 京252 医院治疗北京部队中之传染性肝炎，前后3个多 月，共接受了患者103人，诊断确实，治疗2周以上有95例。
治疗方法，按四个类型分治：
1. 黄疸显著(包括发热),偏于阳实者，用茵陈蒿汤、栀子柏皮汤等；偏于湿重性者，用茵陈五苓散、胃 苓汤等；若伴有高热症状，用甘露消毒丹、桑菊饮、银翘散、安宫牛黄丸、局方至宝丹等。
2. 肠胃症状显著,以渗湿益胃健脾为主，用八正 散、胃苓汤、温胆汤等。偏于阳实的，加黄连、木通、 车前子、黄芩等；偏于阴寒者，加白术、砂仁、肉桂等。
3. 肝脾大的，用化坚丸、青蒿鳖甲汤、鳖甲煎丸、 柴胡桂枝汤、龙胆泻肝汤等，另加牡蛎、水红花子、厚朴、枳实、砂仁、香附、丹皮、桃仁、青皮、木香等。
4. 肝功能不好，无明显症状的，根据化验，用化坚丸、温胆汤，加健脾胃药。
治疗效果：①痊愈30例，指自觉症状消失，肝脾 大等体征和肝功能恢复正常者。②基本痊愈34例，指 症状基本消失，肝脾缩小仅可触及而无压痛、叩痛，肝 功能基本正常。③进步29例，指症状或体征部分消失， 肝脾大仍超过1厘米以上，肝功能有进步，而未完全恢复正常者。除2例治疗无变化外，有效率为97.8%。
古代关于麻风的文献很多，兹就其原委，约略言之。
最早的一部医书《黄帝内经》里，就有麻风病因 的论说。《素问·风论》:“风气与太阳俱入，行诸脉俞， 散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤膜而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也”。这说明麻风患者皮肤发生结节痈疡及麻木不知痛痒的原因。 又“疠者，有荣气热肘，其气不清，故使其鼻柱坏而 色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风”。这  说明晚期疣型麻风鼻塌色败的原因。古人在两千年以  前，不但已认识了麻风，并且更创造出针灸的具体治 法，及饮食上的禁忌。如《素问·长刺节论》:“病大 风，骨节重，须眉堕，名曰大风。刺其肌肉为故，汗出  百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，须眉生而止 针”。《灵枢·四时气篇》:“疠风者，素刺其肿上，已  刺，以锐针针其处，按出其恶气，肿尽乃止。常食方 食，无食它食”。在针灸治疗麻风病的同时而且还可能  更早就已有用药物治疗麻风病的发明。如《山海经 ·  西山经》:“英山有鸟焉……其名曰肥遗，食之已疠”。 《神农本草经》:“黄耆，主……大风，癞疾……”,“枳  实， ……主大风在皮肤中，如麻豆苦痒”,“梅实，主恶  疾”。两千年以前，就这么具体地明确地指出了主治麻  风的多种药物，不能不说是我们祖先在劳动中运用人民  智慧于医治疾病方面的伟大而光辉的成就。张仲景  《金匮要略》:“邪在于络，皮肤不仁；邪在于经，即重  不胜”,侯氏黑散“治大风”。这是东汉末年，仲景继  承了《内经》的理论与《神农本草经》的药物，并且  由简单的药物上升到复杂的方剂以治疗麻风，可以看出  我国的医药发生和发展的程序。《肘后备急方》癞疾： “初觉皮肤不仁，或淫淫苦痒如虫行，或眼前物如垂 丝，或瘾疹赤黑，此即急疗”。葛洪在说明麻风病因描  述麻风初起症状以外，还提出治疗白癞等各种方剂。 《抱朴子》中更有治癞疾的医案。
 
这视晋以前的时代，在麻风学上更大大地推进了一步。《诸病源候论·诸癞候》:“凡癞病，皆是恶风及犯触忌害得之………久而不治， 令人顽痹，或汗不流泄，手足酸疼，针灸不痛。或 在面目，习习奕奕；或在胸颈，状如虫行，身体遍痒， 搔之生疮；或身面肿痛彻骨髓；或顽如钱大，状如蚝 毒； 或如梳，或如手，锥刺不痛，或青赤黄黑，犹如腐 木之形。或痛无常处，流移非一；或如酸枣；或如悬铃； 或似缚绳拘急，难以俯仰，手足不能摆动；眼目流肿 ，内外生疮………面无颜色，恍惚多忘……眉睫坠落………鼻柱崩倒，或鼻生息肉，孔气不通， ……语声变散………耳鸣啾啾，或如雷鼓之音； … … 肢节脱落； ……顽痹不觉痛痒；或如针锥所刺………犹若外有虫行………彻外从头面即起为疱肉，如桃核小枣。 ……令人多疮，犹若癣疥；或如鱼鳞，或痒或痛，黄水流 出”。又有《鸟癞候》、《白癞候》。“风湿生虫”,巢氏 认为是癫疾的病源。他对病源病理及证状，论述綦详， 若以今日之麻风病理的分类绳之，当然会有其它疾病孱 杂在内，但在公元610 年的古代社会里，对麻风病已有 这样的详细记载，是很值得注意的资料，后来医家论麻 风的，大多数都宗巢氏所说。《千金要方·恶疾大风第 五》及《千金翼方·耆婆治恶疾第三》论麻风病都很 详细，并有许多治疗方剂，更嘱咐终身戒房事，是此时 代关于麻风病最完备的文献。王焘《外台秘要》,是承 袭巢元方及孙思邈而论述麻风的。唐·释道宣《续高 僧传》:“收养厉疾，男女别坊，四时供承，务令周给”。 这在唐时约六世纪末，我国便有“厉人坊”之设，相 当于综合性之麻风病院，集体收容病人，这是历史上最先创立的麻风隔离病院。
 
陈言《三因极一病证方论》:
“ 疠风者，即方论中所谓大风、恶疾、癞是也。虽名曰风，未必皆因风，大率是嗜欲劳动气血，热发，汗泄， 不避邪风冷湿，使淫气与卫气相干……然亦有传染者， 又非自致，此则不谨之故”。说明宋代注意到麻风是传 染病，并载明于文献，从医学史及疾病史上看都很有意 义。金元时代，刘完素、张从正、张洁古、罗天益、朱 震亨，都曾论治过麻风，而朱所提出的“病在上者用 醉仙散”,一九五六年辽宁省松树麻风病院据以施治， 颇获良效，足证明古人的临床经验的丰富，确有疗效。 又朱著《本草衍义补遗》首先倡用大枫子治疗麻风， 并提出它有“害目”的副作用，经现代科学验证适相 符合，更是可宝贵的。
 
明·沈之问《解围元薮》四卷， 专论麻风并及治法，是麻风有专书的起始。其自序云： “风乃大病之元，患者为害弥剧。余祖氏怡梅公素好 医，宦游闽洛燕冀，得山林逸士海内高人之秘奥典，施 治获愈甚多。 ……又博而备之，活人益众。三传至于 余，广求寰宇……沉潜究论，每遇知风者，即礼币款 迎，研搜讨论， ……苟得一言善法，即珍而笔之，随记 随证若干方，旁搜考试验而奇异者始录焉， ……发无不 中。余得之甚艰，恐久湮没，编为章帙，名曰《解围 元薮》。以风疠正论著于首，诸风变论痿痹论赘其次， 药品方法条贯而列之后，凡学风疠者，得是书可了然 矣”。沈氏本着三世治病所得到的经验，更加以旁搜博 采，发展成为麻风专书。虽然在分类方面，名目繁多， 稍涉纷乱，但却是麻风的较好的文献，为不易多得之书。
 
此外，有明一代，关于麻风的著作尚多，如：《医学入门》,强调麻风是传染病；《本草纲目》,详细地论 列了大枫子治疗麻风病的效能； 《景岳全书》,开始标出大麻风的名称；《疠疡机要》,详于麻风的变证类证；《证治准绳》、《医门法律》,对麻风均有所论列。清初 陈士铎《石室秘录》,创制麻风的和平方剂。清中叶官 修的《医宗金鉴》,所选录治疗大麻风的内服九个方 剂，在一九五六年经辽宁省松树麻风病院全部采用，曾 收到良好效果。肖晓亭《风门全书》上下卷，论述方 治更详于前代，断制也比较谨严，这是继《解围元薮》 之后的第二部麻风专书。顾世澄《疡医大全》博采治 疗麻风之方。十九世纪末，侯敬庵、郑风山有《麻风 辨证》 一卷，附图三十六式。裘吉生主编的《珍本医 书集成》中，有《秘传大麻风方》 一册，提要云：“本 书一卷，著者佚名，系抄本，无传考。所录之治麻风诸 方，何证何药，立法谨严，大抵皆由不少年不少人经验 所得而来。观其各方主要药，除蛇蝎等以毒攻毒外，多 有大枫子，近来西医以大枫子油注射麻风可证也”。以后，麻风书，多用中西学说参合说之，兹不论列。
 
方剂配伍的探讨
中医的方剂是几千年积累起来的学术和经验。发源 于远古民间，集成于后汉张仲景，开拓于唐代《千 金》、《外台》,发展于金元四大家，而明清诸名家更比 较入细，所以方剂学在中医学术中占很重要的位置。我们若能把前人这种学术的规矩准绳，勤恳而又慎密地继 承下来，温故知新，则熟能生巧；从而再提高发展，才 是有源之水，派流可以入江海；有本之木，枝叶可以干霄汉。不然的话，徒侈谈革新创造，将等于空中楼阁。
 
从麻风病方剂的本身看，它是药物的综合。方剂的组成是有规律的，并且是有步骤地由简单到复杂，由低级到高 级发展起来的，即是在掌握了大量配伍知识和药物宜忌 关系的实践过程中日渐进展的。有的一药而配数药， 一 药收数药之功，配数药而治数病，更有百药不治之症， 而一二药物足以疗之。假如我们不从方剂的如何产生去 寻求它的根源，必致忽视了它的客观联系性和相互之间 的作用，那就无从了解方剂组织特点而更好地为临床服务。
 
想从复杂的麻风病方剂里面找到它的规律性，当然不能很简单地从一两方面着眼，可是研究学术，又需要先突破  一点，抓住主要环节，其余就可以迎刃而解了。什么是  方剂的主要环节呢?我初步认为在方剂学中“配伍” 一项，是关键问题。由具有成效的方剂上看，在配伍方面，均具有很严格的规律性，我们若按配伍规律遣药立 方，自有实际疗效可期；既原则，又灵活。循此以求， 可以发掘古方的精蕴，可以衡量各方的轻重，可以有尺  度地组织方剂，可以有把握地运用方剂。药物有一定的  属性和它的特性，是不以人的主观意志为转移的。但若  调整了它的配伍关系，则能增加其主治力量，或转移其  主治目标，又视其客观条件的变化而变化。现在先就历  试不爽的有效古方，说明它是一个统一的整体，是各个  药味彼此不可分离有联系的配伍。例如仲景的麻黄汤中  的“麻黄”,固然是主药，对发汗是起着决定性的作用  的，但若不配以桂枝辅药帮助解肌，不配以杏仁作佐药  帮助宣肺，则发汗之力量不够，麻黄因配伍而异其作用。仲景用麻黄，但取其发汗，发汗祛毒，则伍桂枝，  如麻黄汤，葛根汤，大、小青龙汤。为发越郁阳，则与石膏为伍，麻、石相伍，具相互制约作用，如麻杏石甘汤、越婢汤。止咳定喘，则与杏仁为伍，如麻黄汤、大青龙汤、麻杏甘石汤。
 
麻风病麻黄与杏仁相配伍：治无汗而喘，  日人吉益东洞 《药征》曾有分析云：“杏仁麻黄同治喘，而有其别。胸 满不用麻黄，身疼不用杏仁，其二物等用者，以有胸满身疼二证也”。“麻黄合杏仁，则治疼痛而喘”。
 
麻风病石膏、知母相配伍：名白虎汤，是辛寒合辛润法， 泻阳明经热，取其相互联系中的促进作用。若石膏与竹 叶相配伍，则转移了治疗的目标。莫枚士注竹叶石膏汤 云：“此以热伤气而少气，热上气而呕吐，故竹、石治 热……赢用石膏者，独孙思邈知其义，故于‘无比山 药丸’方下云：‘欲肥者，加敦煌石膏’。《外台》治脾 热口干方，亦竹、石同用”。移治阳明而治太阳，只在去知母为竹叶之一转手间，配伍关系之重要性可见。
 
麻风病茯苓、桂枝相配伍：莫枚士释茯苓桂枝甘草大枣汤 云：“苓、桂并用者，即《内经》开鬼门、洁净府之意。 苓洁净府，桂开鬼门，鬼门即汗孔， 一名玄府。此条治 发汗后脐下悸者，以肾气动也，苓伐肾邪，故量倍于 桂”。尤怡曰：“桂枝得茯苓，则不发表而反行水”。这里苓与桂之间，起到了相互依赖的作用。
 
麻风病栀子、豆豉相伍和葱白、豆豉相伍： · 古人掌握了配  伍的规律，从多方面配伍其药味，而适当地治疗其浅深 不同的证候，像莫枚士对枳实栀子豉汤的加减引证说： “仲景治大病差后劳复者，枳实栀子豉汤主之。《广济》 加葱白、粟米、雄鼠粪。《千金》加石膏、鼠粪。崔氏 单加鼠粪一味。《古今录验》加麻黄、大黄； 一加鼠 粪、大黄； 一加鼠粪、麻黄； 一去栀子加甘草、大黄、芒硝。许仁则又加葱白、生姜、干葛、麦冬、生地。或主表，主里，或兼主表里，或兼养，或兼滋，或表里与滋养并施。凡十余变，而栀豉之法尽矣”。
 
从历代遗留下来的传统惯用麻风病配伍药味，如龙骨、牡 蛎，大黄，芒硝，乳香、没药……等等，因为习用不 察，常忽略其如何结合到一起，如何起到相互作用。兹略举些例子，并缀以前人之解说，共同温课。
 
龙骨、牡蛎相配伍：  龙骨能引逆上之火，泛滥之 水，下归其宅；若与牡蛎同用，为治痰之神品，莫枚士曰：“龙骨善入，牡蛎善软”。
 
乳香、没药相配伍： 莫枚士曰：“《名医别录》乳香 微温无毒，去恶气伏尸。《开宝》没药苦平无毒，主破 血，是乳香利气，没药利血，故能治疗外科病，取此二味为未，名海浮散，为一切疡症方”。
 
萬蒲、远志相配伍：  张寿颐曰：“考《本草注》菖 蒲辛温，主治湿痹；远志苦温，主治咳逆。 一以辛散而 开其湿痰之痹着， 一以苦降而定其逆上之痰窒，则气自 顺而壅自开。气血不复上菀，庶乎风波大定，神志清明。此菖蒲、远志之大功用也”。
 
橘皮、生姜相配伍：  周岩曰：“橘姜并用之方，有 橘枳生姜汤，有橘皮汤。胸中气塞短气，只肺胃之气  结；干呕哕，手足厥，明系哕由干呕而作，视单呕者 轻，干呕而哕，故气不行于四肢，亦只须利脾肺之气， 宣阳明之阳。盖以橘皮辛温而苦，能利水谷，为脾肺之 散药泄药；生姜辛而微温，为肺胃之散药升药，二物有相须之益，故常并用”。
 
水蛭、虻虫相配伍：  柯琴曰：“蛭，昆虫之饮血者 也。虻，飞虫之吮血者也。 ……以水陆之善取血者，用以攻膀胱蓄血”。王旭高曰：“飞者走阳路，潜者走阴路，治瘀血日久者效”。
 
泽泻、茯苓相配伍：  景冬阳曰：“水闭口渴，热在上焦气分，便宜泽泻、茯苓，滋水上源清肺”。
 
大黄、芒硝相配伍：遂大黄荡涤，芒硝软坚，若欲 急速排除肠内容物者宜大黄；若小肠内容干燥，而便秘者，宜芒硝；若二者合用，则泻下之力尤大。
龟甲、柴胡相配伍：许益齐曰：“龟甲人厥阴，用柴胡引之，俾阴中之邪尽达于表”。
川芎、当归相配伍：邹澍曰：“古人有治风先治血 之论，岂漫然血药足以当之，盖必择辛甘发散者用之， 风乃能解，则芎劳、当归其物也。芎劳治风陷于血，当 归治风踬于血，欲血中之风上行而散者宜芎劳；欲血中之风旁行而散者宜当归，以风性喜升喜流荡故也”。
以上三条均系通过配伍关系起相互依赖作用者。
 
甘遂、甘草相配伍：尤怡释甘遂半夏汤：“甘草与 甘遂相反，而同用之者，盖欲其一战而留饮尽去，因相 激而相成也”。程林曰：“甘遂之性直达，恐其过于行 水，缓以甘草、白蜜之甘，收以芍药之酸，虽甘草、甘 遂相反，而实有以相使”。甘遂、半夏同煮，芍药、甘 草同煮，复以蜜和二药汁再煮。本草谓甘遂反甘草，此 煮法似有深意。仲景甘遂半夏汤，在取用甘遂甘草之拮 抗作用的同时，更取白蜜以监制之，可见其配伍法之严密。
 
附子、大黄相配伍：日人和田东郭曰：“附子仅能 激动其病根，故当更用大黄削取其动摇处而拔下之，又 以附子加入于大黄中，互相扶持而上之，此药方之妙用也”。浅田宗伯曰：“大黄与附子为伍者，皆非寻常之症，如附子泻心汤、温脾汤亦然。凡顽固偏僻难拨者， 皆涉于阴阳两端，为非常之伍。附子与石膏为伍亦然”。
 
半夏、生姜相配伍：本草谓半夏有毒，得姜则解， 故今人多用姜制半夏。盖半夏之粘液中有一种苛涩之 味，刺人咽喉，方即多与姜同用则刺喉之弊可免。且生姜辛微温，半夏辛平，性味相同，是生姜在起制约半夏 毒的作用的同时，更具有相互联系的协同作用。胃有痰 涎而呕吐者，非半夏、生姜同用不为功，仲景生姜半夏汤、小半夏汤皆是。
 
蛮、乌相配伍：张 璐曰：“乌头善走入肝，逐风寒， 故筋脉之急者，必以乌头治之。然以蜜煎，取缓其性， 使之直达筋骨，以利其伸屈。且蜜之润，又可益血养筋，兼制乌头燥热之毒”。
 
古昔所遗留之卓有成效的方剂，无论药味单纯与复 杂，悉有其配伍上之结合特点。不过药味愈多，愈难事分析，今例举一二。
人参、黄芪、甘草相配伍：李果说：“人参得黄誉、 甘草，为泻火之圣药，合用名黄耆汤。盖损怯烦劳，则虚而生热，三药甘温，能益元气，则邪热自退”。
竹茹、桑叶、丝瓜络相配伍：张寿颐说：“黄芩治 妊娠血热，其理显而易知。然王孟英所谓血虚有火者， 貌视之，似与血热无甚区别。然彼是实火，自当苦寒， 此是虚火，亦非黄芩、白术可以笼统治疗。孟英所谓养 血清热，独举竹茹、桑叶、丝瓜络三者，以为安胎妙用。”
蒿蒲、木通、滑石相配伍：恽铁樵说：“暑日热病，常致心经有火，前人治以甘露消毒丹，其方滑石、木通、菖蒲等剂。菖蒲心经药，滑石、木通利水，所以引泻心经之火也。”
黄连、半夏、栝萎实相配伍： 黄连与栝萎伍，为胃 肠药中峻快之剂。《名医别录》云：“栝蒌实味苦寒无毒，主胸痹。所谓胸痹者乃胸膈痞塞。”
吴萸、附子、生姜、干姜相配伍：  柯琴说：“吴茱萸配附子、生姜佐干姜，大寒始去。”
五味子、麦冬、人参、黄芪、黄柏配伍： 孙思邈  说：“遇夏日季夏之间，困乏无力，无气以动。与黄耆、 人参、麦门冬，少加黄柏，煎汤服之。使人精神顿加，两足筋力涌出也。”
以上不过略举了些配伍的例子，因囿于闻见，必定 遗漏了很多生动而有价值的东西。但涓滴细流，对方剂之研究，或可能起到解剖麻雀的作用。
 
仲景方中应用石膏、附子及其配伍的探讨
方剂的组织，不应看作是彼此孤立、彼此不相依赖 的各个药味毫无规律性的偶然堆积，而是应把它看作是 一个有联系的整体，其中各个药味都是相互依赖、相互制约有机地紧密联系着的。
要从一些错综复杂的方剂组成中去深入掌握其组织 规律，最好从古人卓有成效的典型方剂中进行细致分析。
方剂有七方的体制，十剂的范围，而它的中心组成环节，究竟是什么呢?我初步认为应当是它的药味“配伍”的原则。
 
配伍是两味药以上的相辅相成、相反相抑的一种组 织方法，作者拟从张仲景的几个方剂探讨药味配伍问 题，如果我们能从中探索到古人用药配伍的规律性，则 在处方用药时，权衡在手，进退从心，临床疗效将会有所提高。
麻黄、石膏相伍  麻黄为发汗药，但在复合方剂 中，可因配伍而转移其作用。观仲景麻黄汤治无汗而 喘，而麻杏甘石汤则治有汗而喘可证。或谓柯琴注 《伤寒论》,以为麻杏甘石汤条文，当是：“无汗而喘， 大热者”,非用麻黄以治有汗，这可取前人之说以论列 之。邹澍曾云：“说者谓麻黄得石膏，则发汗不猛，此 言虽不经见，然以麻杏甘石膏汤之汗出而喘；越婢汤之  续自汗出证之，则不可谓无据矣”。邹氏此论甚是。因 麻杏甘石汤条文，尚可改“汗出”为“无汗”,若改越 婢汤之“续自汗出”为“续无汗出”,则不成文理了。 又周岩曰：“仲景方石膏、麻黄并用， ……认定麻黄散  寒发汗，石膏泄热止汗，相为制还相为用。 ……大青龙 汤，咸以为发汗之猛剂矣。窃谓发汗之猛，当推麻黄 汤，不应当大青龙。麻黄汤中桂枝、杏仁，皆堪为麻黄 发汗效力，而无石膏以制麻黄。大青龙汤受石膏之制， 六两犹之三两，杏仁又少三十枚，用于脉浮紧身疼痛， 则曰中风，用于伤寒，则曰脉浮缓，身不疼，但重。中 风自较伤寒为轻。身不疼但重，自非但取解表。 ……越 婢汤之麻黄，亦制于石膏者，而故制之而故多之，则越 婢之证使然也。风水恶风， 一身悉肿，脉浮不渴，种种 皆麻黄证。惟里热之续自汗出，则不能无石膏。有石膏故用麻黄至六两，石膏因有麻黄，故虽无大热而用之半斤。其不以石膏倍麻黄者，化阴尤要于退阳也。 ……且 石膏多则不能发汗，又有可证者，麻杏甘石之石膏倍麻 黄是也。麻黄四两，虽不及大青龙之六两，而较麻黄汤之 三两，即多一两。即杏仁少于麻黄二十枚，而麻黄一两， 则非杏仁二十枚可比。此汤何不用于无汗之证，而反用 于汗出应止之证，则以石膏制麻黄，更甚于越婢耳。石 膏止阳明热炽之汗，亦止肺经热壅之喘。既有麻黄，原 不可加杏仁，因麻黄受制力微，故辅以杏仁解表间余 邪。无大热而用石膏至半斤，其义与越婢正同。”又莫 枚士曰：“麻杏甘石汤以外无热，故用麻黄汤而去桂枝； 以内无烦渴，故用白虎汤而去知母，各有精义。以此方 视越婢主治大同，但此喘则加杏仁，彼不喘自无杏仁，经方用药之例，其严如此”。
 
上面诸家所说，对经方配伍问题，均分析入微，抉 出制方的精蕴，使我们①可以明了麻、石相伍，是取其 相互制约作用，所以麻黄不妨用于有汗之证；②从中更 说明了麻黄与桂枝、杏仁相伍，则蕴有相互促进作用， 能辅助麻黄发汗；③附带说明了药味之配伍问题，不仅 在药味的搭配上，而药量多寡的关系，也很重要。如麻 杏甘石汤之麻黄、石膏用量，是四两与半斤之比；越婢 汤、大青龙汤之麻、石用量是六两与半斤之比。内中精 义，正如周氏所云。《伤寒》、《金匮》中此类者正多， 果能就周说一 隅反之，于处方用量上，不患不权衡在手。
 
在麻、石相伍里面，似乎还含有另一意义。 石膏因为监制辛温发散性之麻黄而设，从作用上来说， 是相反的，但石膏性辛寒，寒与温虽相敌对，而辛与辛却又一致，则是石膏对麻黄一面起到制约作用， 一面又起到协同作用，所以才能止表汗而兼通肺中壅滞。假如 将石膏易以苦寒之黄芩，恐怕在监制之外，其苦降性反 而削弱了麻黄的辛通止喘作用。仲景之方，义蕴无穷，能细心研讨，自会有很多发现。
 
半夏、石膏相伍 ：麻黄、石膏相配伍治太阴肺，若 半夏、石膏相配伍，则兼治阳明胃。莫枚士《经方例 释》越婢加半夏汤条云：“此方加半夏者，与小青龙汤 加石膏同法，彼方治上气咳喘、烦躁、脉浮，与此主治 相似，俱为胃热犯肺之疾。小青龙汤中有半夏而无石 膏，越婢汤方中有石膏而无半夏，观二方加法，则胃热 犯肺者之治当半夏、石膏并用也。竹叶石膏汤证，虚烦 气逆，半夏、石膏并用，徐大椿说此方与小青龙加石膏 汤，为治喘之主方。泉谓肺受风寒而喘者，麻黄、杏仁 并用，治在肺；肺受胃热而喘者，半夏、石膏并用，治 在胃，又皆卫分之治法也。厚朴麻黄汤，麻、杏、半、 石合用，是肺既受风寒复受胃热者之治法”。我们能如此了解古方剂中药味的配伍规律，于临证处方时，才会心中有数，加减合度。
 
石膏、知母相伍 石膏合知母，则名白虎，专主胃 热症。柯琴论白虎汤证曰：“虽有大热而未成实，终非 苦寒之味所能治也。石膏辛寒，辛能解肌热，寒能胜胃 火，寒能沉降，辛能走外，两擅内外之能，故以为君。 知母苦润，苦以泻火，润以滋燥，故以为臣”。今人有 的用白虎有独以石膏入剂而不合知母者，则所治不专主 阳明，而失掉白虎汤的意义了。另外，石膏、知母相配 伍，治阳明胃热，与麻黄、石膏相配伍，治太阴肺喘， 在石膏用量上，是有所不同的。白虎汤方中石膏之量，从不少于一斤，而麻杏甘石、越婢等汤方中石膏之量，从不超过半斤，这是配伍中最重要的关键，不容忽视的。
 
附子和其它药味相伍 仲景用附子回阳救逆，则必 用生者与干姜作伍，不多杂以他药，如干姜附子汤、四 逆汤、茯苓四逆汤、通脉四逆汤、白通汤等是。夹纯阳 之性，奋至大之威，回阳于垂绝，起危于顷刻，非此等 三服都尽，其人如冒状，勿怪。章次公谓桂枝附子去桂 加术汤内之附子系生用，其人如冒状，系因服大量三枚 生附子之故，非是。考仲景在汤剂中用生附子，其极量 不超过大附子一枚(通脉四逆汤),若服三枚生附子， 恐不仅其人如冒状；且桂枝附子去桂加术汤是治风湿病 之正方，附子与术和生姜相配，有其通例，何容用生附子自乱其例，于此辨正之，以供参考。
有人问：“生附伍干姜以回阳救逆，生附祛外寒， 干姜暖内寒，取其一走一守之通力合作，则诚非他药之  力所能及。但考仲景书中干姜、附子相伍，曾不是绝对  用生附子，如乌梅丸、乌头赤石脂丸、九痛丸、理中丸  加附子方中，虽都是姜附相伍，而附子却都是取乎炮 者，则所说恐有所不合。”我认为这一疑问的提出，殊  有讨论之必要。附子在《神农本草经》列入大热大毒 之品，在古代有以生乌附粉作毒入药用者。可是其毒性  虽剧，经过相当时间煎煮后，则可杀减。四逆汤辈均系 煎剂，用生附子取其力宏效捷，而水煮又可制伏其毒， 能奏回阳之功，却免中毒之弊。若丸剂用生附子与干姜相伍，附子不事煎煮，则毒性未经杀减，殊多危害性，故取用炮者。且丸者缓也，缓以奏功，固无取乎生附懦悍捷疾之性。
 
仲景用附子走表皮，祛寒湿，则取炮附子。须姜 作伍时，则取生者，从不用干者，且多与术作配。如 桂枝附子去桂加术汤、白术附子汤、甘草附子汤、桂 枝芍药知母汤等是。寒为阴邪，湿亦为阴邪，阳虚则 寒凝湿滞，用术、附、生姜温阳以祛湿，化阳以开 结，则阳得伸而湿以去，阳得布而表以解。又仲景之 附子汤与真武汤有谓是四逆汤辈，顾是术、附相伍 剂，并非姜、附相伍剂，看方中附子均用炮者可证； 且真武汤中之姜亦用生者，与术、附、生姜相伍之例 证合。观其主治身疼痛、骨节痛、背恶寒(附子汤)、 小便不利、四肢沉重疼痛、心下悸、头眩、身睏动 (真武汤),多是水邪侵袭之证。水湿重则阳被困，用 术、附升阳祛湿，亦有同乎白术附子汤、甘草附子汤 之处，并不是回阳救逆之四逆汤辈。邹澍《本经疏 证》却谓附子汤中附子系生者，则殊不合姜附、术附 相伍之通例，主治亦将有所乖异。查赵开美刻本之附 子汤，附子系炮者，颇合。又章次公《药物学》,谓 服大量生附子后，每有晕冒如醉之现象，此即瞑眩作 用，不足虑，仲景亦曾告人注意及此。如桂枝附子去 桂加白术汤条云：“初服，其人身如痹，半日许，复服 之”,虽属姜附剂，又自有不同于四逆辈者，因其主 治亦有其差别之点。于此看出附子在各剂型中，或生用，或炮制，都有规律性。
 
或又有人问：“附子与干姜相伍，在汤剂正方中， 从无用炮附子者，如四逆汤辈是，但在小青龙与真武汤方后的加减法中，则有加入炮附子与干姜者，又当如何解释”?可以这样解释：考小青龙汤加炮附子系治噎， 真武汤加干姜系治咳。噎与咳系杂病，不同于单纯大方 治急性病，则似亦未破四逆辈用生附子与干姜相配伍之体例。
仲景对方剂的组合加减严谨，他所著《伤寒》、 《金匮》中的各个方例，在多方面都有其极为严格的规  律性，尤其在配伍和用量上，更具有既原则又灵活的优  越性。这里不过略举了些例子，且未必道破奥秘，望同  志们共同努力，对于祖国医学的宝贵遗产，深入缜密地  加以研究，不断地有所阐发，则必大有利于祖国医学的继承和发展。
 
谈谈龙骨、牡蛎的配伍
龙骨、牡蛎，能摄纳飞越之阳气，能戢敛簸摇之阴 气，较赭石、铁落等镇坠之品为优。龙骨、牡蛎、黄连同治烦躁，但部位各有所主，黄连主膻中，龙骨主脐下，牡蛎主胸腹。
龙骨、牡蛎连用之证，除烦躁外，更治惊狂、烦 惊。惊证不必山崩于前或见闻骇骤，太阳伤寒加温针可 生惊，少阳吐下也可发悸而惊，《素问·举痛论》.所谓： “心无所依，神无所归，虑无所定”,即可谓之惊。惊 悸是阳不守舍，或亡阳，应有区别。发汗而致者，先动 其阴，后动其阳，阳动而阴逆，故应止阴之逆而安阳 气。因惊而致者，先动其阳，而后曳动其阴，阳动而阴 不逆，可安其阳而归阴。“脉浮更遭火迫”和“发汗多或重发汗”不同，在治疗上，桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤和四逆辈当然不能同日而语。
 
仲景桂枝加龙骨牡蛎汤证称：“脉得诸芄动微紧， 男子失精，女子梦交”。犹动者，阳之越，微紧者，阴 之结，因阳不归阴，故阴气为结，阴愈结，阳愈不归， 与惊证之无所定、无所归无不同。风引汤之除热瘫痫，也因邪郁生惊，因惊而甚。
龙骨、牡蛎有调和、推挽、摄发、敛阴阳的作用， 所以均可与桂枝汤、柴胡汤、承气汤合用，摄阳以归 土，据阴以召阳，起联接相应的作用，其所以治内伤、治外感均可有效之故。
龙骨、牡蛎同用，也是治痰之神品，若只认为二药 性涩收敛，还很不全面，因为治痰作用主要在其有引逆上之火及泛滥之水(随火上升作痰)归宅的妙用。
 
牡蛎、杜仲 和服能止盗汗。加麻黄根更好。
牡蛎、玄参经验方：治瘰疬，用牡蛎120克(须 用木炭灰炒通赤，湿地上放经宿，方用),玄参90克， 为末，糊丸，如梧桐子大，酒服三、五十丸，食后服。药尽，有除根者。
牡蛎、甘草治瘰疬，用牡蛎和甘草末，茶调9克，甚效。
牡蛎、鳖甲.牡蛎配鳖甲；消胁积。
牡蛎、栝蒌根  牡蛎合天花粉，消瘿瘤。《金匮》 栝萎牡蛎散，治百合病变渴。尤怡曰：“病变成 渴， ……热盛而津伤也。栝萎根苦寒，生津止渴，牡蛎咸寒，引热下行，不使上烁也”。
龙骨、韭菜子 龙骨得韭菜子，治睡即泄精。
龙骨、桑螵蛸 龙骨配桑螵蛸，治遗尿。
以上龙骨、牡蛎的配伍，可供临床参考。
 
一 、附子之品考及其炮制
在处方用附子之际，应先知附子的品种与制法，以 免使用不当，有碍预期的疗效。兹将附子之品种及加工后之品名，略述如下：
每年暑季三伏日为附子出新季节。附子在土中最忌 烈日后遇暴雨，热气遏郁，易致腐坏。凡在暑天遇暴雨 后，药农必及时掘取。出土时名“泥附子”,先用水将 泥洗净，再煮六七小时，然后刮皮切片，清水漂净。放 入胆水缸(胆字本作酸，现俱简写作胆，胆水系在盐 汁内取出)或盐水缸泡存，视制片所宜。胆水缸可储 藏四五年不坏，盐水缸可储藏十余年不坏。但附子出土 后如不及时收入，短期即可腐坏。在制片时由胆水缸或 盐水缸取出(以下照习惯简称胆缸、盐缸),务须将胆 盐完全漂净，不然以后无论如何烘晒，均柔润不能干 硬，且易生霉。盐缸附子，颜色黯黑，不易漂白，专制黑片。兹将各种制片，分列如下：
白片：附子由胆缸取出，漂净胆汁，用甑蒸五六小 时，晒干六七成，用硫黄熏，再晒干即为成片(此片 统称为“天雄片”,大者为大刀片，小者为小刀片)。又有一种漂至味淡，名为淡附片。
黄片：由胆缸取出，漂净胆汁，用红花、甘草或加 姜黄染色后，用杠炭烘干，又晒一二日，即是成品。称为黄附片、厚附片、制附片。
临江片：此片较黄片制作更精，颜色黄亮可爱，以前专销江西临江，故称临江片。
黑片：此盐片经过蒸晒，制成厚、薄两种。
卦片：用小块附子对开两片，系胆片制成如卦形，体透明似冰糖。
刨片：用胆片漂白，再以刨子刨成板薄小片，贴锅上烘干，煮汤作菜肴用。
柳叶片：色黑，形如柳叶，性微软，因胆汁未漂净。
火片：片最小， 一等如指甲，过去专销国外。
炮片：用火炮干，起火炮形。
 
除以上制片外，尚有其它种类：
盐附子：生附洗净泥土，浸入胆缸三天后，加盐泡，不切片。
干附子：生附子洗净烘干，全块不开片。
生附子：生附子洗净切片，干晒至七成，用硫磺熏过，晒干即成。
川乌头：  一般未制过，即附子之母，原名“乌药”,取附子后，晒干名乌头。又名川乌。
附子膏：用生附子之小者，或削下边角，熬制成膏，作膏药用。
附子精：用蒸附片的油斗，凝结成晶，服食炖肉用。
附子盐：在盐缸取出，炒干，装入竹筒。
(二)附子、乌头、侧子、漏篮的鉴定
附子： 一市斤有八枚至十枚，名为特超，其形端 正，少角，顶细，脐正，圆大者为上。顶粗有节，起凸凹形成如鼠乳者次之。有伤缺及皱者为最下。
乌头：取附子后名乌头，橄榄形状者为真。另有一 种草乌头，大毒，系野生，两者相合，如鸟之喙，名鸟喙。
侧子：即前子，侧生于附子之旁，大小无定，大者 重不过二钱，小者不及一钱，气轻质薄，不似附子之“雄壮有力”。
漏篮：系附子初生细小未成而削下者，言其小不能装篮，漏出篮子之意。
 
二、附子之应用
1. 回阳救逆 凡身体不温，手足厥冷，脉沉细或 虚浮无力或将停顿，恶寒蹉卧，大汗不止，甚至“唇 青囊缩”,以及大失血、大吐泻后，呈虚脱状态者，都 宜急用之。猝发阳气衰微，而阴液未大损者，经投附 片，如灯满贮油膏，火光虽偶尔遭受外物扑灭，但持火 种一行接引，自尔焰续光复，并无后患可言。若果真是 无膏之火，无源之水，虽附子有回阳之功，而光难久 续，后果多不良，临床所见，不容否认。所以对猝发阳 气衰微者，宜用姜附剂迅速回阳救逆；而对平素即气虚 之属慢性经过者，则多宜参芪剂缓缓补气增液，若互易 其法，则不免两失其效。观仲景《伤寒论》均以四逆 辈回阳救逆，从不取于黄芪，而《金匮要略》中则黄芪屡用于虚弱不足之证，可以悟及。
 
附子救阳固有余，而伤阴亦当虑，是临床用附子不 可不注意之一重点。有人曾具体举出补救附子偏胜之 弊：用附子以救急，则通脉四逆拨乱反正，阳亡气脱俱 可治。惟用附子以补火，必防涸水，因水涸则火无所附，而势成燎原。故急证中往往有阴阳俱伤者，视其阳危，则先以附子救其阳，次以地、芍、参滋其阴；视其阴涸，则先救其阴，次救其阳。
 
在临床使用附子回阳救逆之际，辨认证候务须准 确，若一惑于表面现象，误用时则危象见于转手间。如 真热假寒者，虽四肢冷厥，脉伏不见，而口气恶，便下 秽浊者，乃真热假寒之证，不可投以附子。附子所治少 阴证，有其临床特征，凡阴证其肌肤必津润，此与阳证 之出汗不同。阳证出汗，乃蒸发而出，其肌肤必热；阴 证出汗，肌肤则凉。阴证之肤凉与热厥不同。热厥指尖 凉，面赤而亮；阴证面必不赤，戴阳乃赤，然无论戴阳 与否，其人面部必不隐青，而头则必汗出，其肢凉绝对 不限于指尖。其简捷之辨认方法，则为手背近腕处其肌肤凉，为阴证，热厥指尖凉，阴证腕背面肤凉。
 
2. 伸阳祛湿  附子能鼓舞阳气，祛除寒湿，故可治寒湿痹痛，血滞不畅，及一切阳气衰微之证。
 
3. 固阳止泻  附子用于中寒病的配剂，凡因中焦 寒冷的慢性肠胃病，及消化不良，呕吐下利不欲食，甚或完谷不化，都有明显的疗效。
仲景《伤寒论》四逆汤所主之证，多为下利清谷。 霍乱篇的吐利证，亦以四逆汤主之。《伤寒》、《金匮》 中曾两言下利腹胀满，用四逆汤温其里。又《金匮》 治下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主  之。所以日人浅田宗伯有.“以四肢厥逆下利清谷等为主证”的归纳语。
 
4. 振阳逐水  附子有利尿发汗作用，用于心脏、肾脏病之水肿有效。
 
5. 强阳补肾  凡因肾阳衰微，失精、自汗以致身体机能减退等病都可应用附子。
 
附子对外科久败不敛的疮漏常可治疗。
 
由于附子有一定毒性，但在急性病如“霍乱”与 “伤寒”少阴病四肢厥逆，体温急遽下降，附子须用到 有效量，切勿畏首畏尾，用不及量，以致贻误病机。对 慢性虚寒病，则切勿大量使用，孟浪滥投，因希冀速效与幸中，以致产生不良后果。
 
关于附子用量，初步认为治急性阳衰证之四逆汤辈 生附子配干姜甘草等的方剂，要本着仲景用生附子一枚 的规律(仲景通脉四逆汤用大附子一枚，干姜三两，甘 草〈炙〉二两分温再服)。大附子一枚作现在市称30 克计，干姜一两作7.5克计，三两为22.5克，炙甘草 二两为15克改作一次服，应折成一半，则为附子15 克，干姜11 克强，炙甘草7.5克。其余四逆辈如干姜 附子汤、四逆汤、白通汤等，均用附子一枚，以《金 匮要略·呕吐哕下利病脉证治》四逆汤下注语“强人 可大附子一枚”证之，则仲景所谓附子一枚者，是指 比大附子为小的，其一枚今作市称21 克计，干姜附子 汤系顿服，在《伤寒》、《金匮》中为生附子用量最大 之一方。其余则都是分温再服，都不超过7.5克， 一次 量9～15 克。若治疗虚寒性慢性疾患时，用炮附子 1.5～3克可望有效；取其镇痛作用，则须6～9克才有 效。至于治疗严重的风湿病，又在例外，可依照仲景治 风湿各方，多用几克。这是古人的经验，证之于现在临床，也能取到用附子的预期效验。
 
附子水煎服与作丸散服，其毒性之大小有相当距 离。因附子用武火煎(达四小时以上),其毒性大为杀减， 一般可以照上面所说的定量；若丸散则因未经水煮，毒性完全存在，宜用小量。又仲景制方，附子、干 姜相配，在水煎剂型中如四逆汤辈， 一律用生附子；而 于乌梅丸、赤石脂丸、九痛丸、理中丸加附子等的丸药 剂型里面亦干姜、附子相配，则用炮附子，这里完全可以理解到附子因剂型不同而毒性有所差别间关系。
 
三、附子之禁忌
阴虚内热、 “血少”、吐衄、 “肠红”,均为所戒。 老人“精绝”,以及暑月湿热，亦不可服。因附子毒性大，不应滥用，服附子以补火，必防涸水。若阴虚之人 久服补阳之药，则虚阳益炽，其阴愈耗，精血日枯，而 气无所附丽，可成不救。孕妇尤忌。附子畏防风、犀 角、绿豆、童便；反贝母、半夏、栝萎、白及、白鼓。 中其毒者，黄连、犀角、甘草煎汤解之，黄土水亦可 解。李时珍曰：“乌附毒药，非危病不用，而补药中少加引导，其功甚捷。”历览诸家所著,虽云伤寒传变三 阴，及中寒夹阴，或厥冷腹痛，唇青囊缩者，有退阴回 阳之力，起死回生之功，然以附子培元阳，温经散寒，非谓附子即补药也。可资参考。
 
 
金匮肾气丸方，原出后汉张仲景《金匮要略》中，后人于其方义，多所论列，颇具精义。
肾气丸治肾气虚弱证，若使用得当，确有实效。本 方在张仲景《金匮要略》中凡四见，异病同治，以后又有所补充，如严用和加牛膝、车前，为济生肾气丸，
张介宾减茯苓、丹皮、泽泻，加人枸杞、杜仲、甘草，为右归饮。各有所宜，随病机施用，可望生效。
肾气丸中六味滋阴，具“壮水之主以制阳光”的 作用，桂附温阳，具“益火之原以消阴翳”的作用，相反适所以相成。
清代汪昂指出：“有肾虚火不归经，大热烦渴，目 赤唇裂，舌上生刺，喉如烟火，足心如烙，脉洪大无 伦，按之微弱者”之十全大补汤、八味丸证，是一种 真寒假热之阴证。真寒是本质，假热是现象。但汪昂仅  提出“脉洪大无伦，按之微弱”一项，殊嫌不够，因 为脉象也不一定固定不变，应进行全面分析。真寒假热 证，是寒在内而格阳于外，有的是寒在下而格阳于上， 为无根之火。汪昂所举之证很可能误认为是阳热证，所谓“至虚有盛候”。
“大热烦渴”虽是热象，但真寒在内，则索水至前 而不欲饮，即或饮之亦不欲下咽，从而可知其“逼阳 	外越”的假象。“目赤唇裂”是热象，但目赤是粉红 色，唇裂而齿多浮而润。“舌上生刺”可刮之使去，不  似阳热证之生根难拔。“喉如烟火”多不红肿，即红， 亦较浅淡。“足心如烙”,但重按之不热，或反而觉冷。 “脉洪大无伦，按之微弱”,即脉浮大满指，按之无力。 区别以上证候，可以分析出其不是真实阳热证，而是以  虚热征象掩盖真阴寒证。更有面赤颧红者，仔细看去， 赤红是游移不定，且红色娇嫩带白。更有触诊患者手背 腕处，其肌肤若凉，是热证的假象。用一分为二的辩证  法诊察真寒假热证，就可以放胆采用桂附之剂以“导龙入海”、“引火归原”治法。
 
张景岳谓济生肾气丸“治虚水方，更无有出其右
者。然当因此扩充，随证加减。若其人因大病之后，脾 气大虚而病水胀者，服此虽无所碍，终不见效”。徐灵 胎谓：“此方专利小便，水去而阴不伤，扶阳而火不升； 制方之义，固非一端。但近人以此一端治天下之病，则 又大失此方之义矣。”他当时是指摘赵献可派滥用肾气 丸的错误。因虚水一证，原因亦多端，小儿虚水，更不 能助阳以肾气丸为治，须结合具体病情，辨证施治，以万方应万变，不可以一方应万变。
 
论凉散风热药之应用
风无定体，不但四时为异，四方亦不同。即以一季 而论，冷暖不齐，风寒风热，顷刻变迁，感之于人，施 治当有别。伤寒有表邪，用温散法，风热有表邪，用凉散法。今选论几种凉散风热药于后。
 
荆芥：  为肝经专药，兼人胃经、冲脉二经，为散 风、解热、行血、疏肝之药。温热学派用荆芥的习见方 剂为吴鞠通治手太阴风温、温热、温疫、冬温初起但热 不恶寒而渴者，以辛凉平剂银翘散主之， 自注：“荆芥 芳香，散热解毒”。又如王孟英《温热经纬》中之《陈 平伯外感温病篇》中“风温症，身热咳嗽，口渴胸痞， 头目胀大，面发泡疮者，风毒上壅阳络，当用荆芥、薄 荷、连翘、玄参、牛蒡、马勃、青黛、金银花之属等以 清散热邪。”又如雷丰《时病论》中，所选治“一切风 寒暑湿，饥饱劳逸，内外诸邪所伤，及丹、斑、瘾、疹 等证”用之，又刘完素防风通圣散中也用荆芥。取其辛以散风，凉以泄热，为温证内有邪热，风寒外缚的要药。但在风热证时，须在不恶寒而恶热无汗的情况下投 之，又不可与辛燥温药相配伍，至于防风通圣散中之用 麻黄是与石膏为伍，将发散剂变为和解剂，有相互制约的作用，不得以辛温相配伍论。
 
薄荷： 入肺、肝二经，为去风发汗宣肺疏肝之药。 用薄荷以治疗瘟疫、温热的方剂，可概分为解表、表里  双解、透里热于外三种。如辛凉解表的吴鞠通的银翘  散，辛凉升达的邵步青的热郁汤(薄荷、连翘、栝萎  皮、焦栀子、广郁金、青子芩、甘草、桔梗、鲜竹叶、 青蒿露),均为解表类方剂。发表攻里刘完素的防风通  圣散，解表清里叶天士的荷杏石甘汤(苏薄荷、光杏  仁、生石膏、知母、甘草、细辛、鲜竹叶),均属于表  里双解范畴。而内滋里液、外清标热的耐修子养阴清肺  汤，滋培肝木兼升散郁火的逍遥散，则为透里热于外的方剂。各有适应证。
 
桑叶：  治温热病之方剂中重用桑叶者，除桑菊饮疏 风平肝外，喻昌之清燥救肺汤(桑叶、杏仁、黑芝麻、 阿胶、西洋参、生石膏、甘草、麦冬、枇杷叶)方中 之桑叶，具有润燥疏风作用。吴鞠通辛凉清燥的桑杏汤 (桑叶、杏仁、沙参、 川贝母、淡豆豉、山栀皮、梨  皮),亦是以桑叶为主药。吴坤安之清热解毒的犀地桑  丹汤(犀角、鲜生地、桑叶、丹皮、山栀子、连翘、 紫草、青子芩、青蒿、玄参心、菊花、知母、活水芦 根、鲜茅根、嫩桑枝、鲜竹叶),也都以桑叶为重要药物。
 
菊花： 治温病以菊花为主要药的，有吴鞠通的辛凉 轻剂桑菊饮，何廉臣的新加桑菊饮(桑叶、菊花、连翘、苏薄荷、光杏仁、苦桔梗、甘草、钩藤、天竺黄、鲜菖蒲叶、竹沥、活水芦根、嫩桑枝),清温热病的气 分痰热，尤轻灵有效。又《证治准绳》方菊花汤(甘 菊花、 川羌活、防风、蔓荆子、生石膏、枳壳、甘 草),治风热头痛，目眩面肿，以菊花为主药。又《医 宗金鉴》之五味消毒饮(金银花、紫花地丁、野小菊、 蒲公英、天葵子),方中野小菊，取其解毒消肿。而此 方应用到似疖非疗而热毒炽盛所发生之疮疖，顶尖，根 盘硬，红肿，不化脓，即化脓亦不多，炊痛异常，且红肿有时蔓延而现红丝如疗者，服之有捷效。
 
金银花： 吴鞠通治太阴风温、温热、温疫、冬温初 起，但热不恶寒者，辛凉轻剂银翘散(《温病条辨》方， 方从略)主之，即以金银花为主药。治疗肿之五味消毒饮(见菊花条),亦以金银花为主药。
 
蝉蜕： 治温热病以蝉蜕制方者，有杨瑙的升降散 (以僵蚕、生军、片姜配蝉蜕),清温热之表里三焦大 热。又《和剂局方》蝉花散(蝉蜕、谷精草、刺蒺藜、 甘菊花、防风、草决明、密蒙花、甘草、羌活、黄芩、 蔓荆子、 川芎、木贼草、荆芥),治肝经蕴热，风毒之 气内搏上攻，眼目赤肿，翳膜，疼痛，昏涩，内外翳障，均治之。亦是以蝉蜕为主药的。
 
僵蚕： 杨瑙之《寒温条辨》,用僵蚕合蝉蜕，加入 于双解、凉膈、神解等散，及三黄石膏、六一顺气、大柴胡诸汤中，以治时行温病。
 
淡豆豉：  葛洪《肘后方》葱豉汤，本为发汗之通 剂，俞根初曾配以刘河间之桔梗汤，合成轻清扬散辛凉 发汗的葱鼓桔梗汤(鲜葱白、苦桔梗、焦山栀、淡豆 豉、苏薄荷、连翘、甘草、淡竹叶)善治风温风热之初起证。而王焘《外台秘要》之七味葱豉汤(葱白、豆豉、葛根、鲜生地、生姜、百劳水).治血虚人风热 或伏气发温，及产后感冒，为发汗良剂。又俞根初更制 葱豉荷米煎(鲜葱白、淡香豉、苏薄荷、生粳米),以 治小儿温病初起，头痛身热，发冷无汗者。叶天士有新 加栀豉汤(焦栀衣、香豉、杏仁、苡仁、滑石、通草、 苓皮、鲜杷叶)清暑温气分之湿热者，樊开周有加味 栀豉汤(焦山栀、淡豆豉、鲜葱白、甘草、桔梗、枳 壳、苏薄荷、枇杷叶),治温热初起须解表透汗者。总 之，应用豆豉以治温热疾患之有效的复合方剂颇多，既平妥，又效验，故临床家多赏用之。
 
牛蒡子： 治疗温热病之方剂内有牛蒡子者，石芾南 加味翘荷汤(连翘、苏薄荷、炒牛蒡子、桔梗、焦栀 皮、绿豆衣、甘草、蝉衣、苇茎、紫草),治温邪毒盛，能清营解毒。
 
苦丁茶：  北京有相传在封建时代宫中宫女断孕用苦丁茶者，但已无考。现代节育者可试用之。以苦丁茶组  织方剂者，有近人之治风热头痛方(连翘、白菊花、 冬桑叶、枯黄芩、苏薄荷、苦丁茶、夏枯草、藁本、白芷、荷叶边、鲜芦根),用于偏头痛、外感头痛均效。
 
秦艽  为风药之润剂，能去风燥。前人盛称其有治黄疸功能，颇值进一步实践。
 
谈谈某些药物的不同作用：
浮萍与麻黄：  浮萍轻浮辛寒，入肺经，发汗之功不 亚于麻黄，但麻黄性温，浮萍性寒为异。且浮萍利水之功，麻黄所不能及。震亨曰：“浮萍发汗，胜于麻黄”。
按：麻黄冷饮，也能利尿。
 
巴戟天与肉苁蓉：  巴戟主少腹及阴中相引痛；肉苁蓉主女子带下阴痛。
 
锁阳与仙灵脾： 锁阳静药，补精血，主痿；仙灵脾动药，主四肢不仁、挛急，兼瘰疬疮疡。
 
银柴胡与石斛： 银柴胡功用等于石斛，皆能入胃而 除虚热。但石斛则兼入肾，涩气固筋骨，银柴胡则入肾凉血为异。
 
柴胡与银柴胡： 银柴胡与柴胡性味相似，故上古不 分。柴胡之用在升散，若阴虚火炎，气升咳嗽，呕吐等 证，不可用之。惟宜于春月时邪风温等证，内应肝胆者， 最为相宜。银柴胡出银州，其质坚，其色白，无解表之功，不可不分。徐大椿曰：“《和剂局方》治上下诸血， 及虚劳方中参入同治，如肝劳之必用此为主。且不类于 北胡。盖柴胡能升少阳清气上行，升清发表，必有外邪 者方用。此则气味下达，入肾凉血，与彼绝不相符。若 用柴胡以治虚劳，则咳嗽发热、愈无宁日，阴火愈升愈起，可不辨而混用乎?”孙琳曰：“凡疟劳热从髓出。若 加刚剂，气血愈亏。热有在皮肤、在脏腑、在骨髓、在骨髓者，非柴胡不可。若真银柴胡， 一服可愈。”
 
柴胡与前胡：  张璐曰：“二胡通为风药，但柴胡主升，前胡主降，有不同耳。”
 
白芍药与赤芍药：  李时珍曰：“白芍药益脾，能于 土中泻木。赤芍药散邪，能行血中之滞”。缪仲淳曰： “白芍止痛下气，能于土中泻木，入脾经血分，泻肝家 火邪，故其所主，收而兼补，制肝补脾。赤者破血通 利，能行血中之滞、入肝经血分，主邪气腹痛，破坚积凝滞之血，通而凉肝，肝火自平。”其禁忌：白芍药酸寒，凡中寒腹痛、中寒作泄、腹中冷痛、肠胃中觉冷等 证，均忌。赤芍药破血，凡一切血虚病，及泄泻、产后恶露已行、少腹痛已止，痈疽已溃，均忌。
 
张寿颐《本草正义》论赤白芍曰：“芍药古无赤白 之分，而功用自别，白者苦而微酸，能益太阴之脾阴， 而收涣散之大气，亦补益肝阴，而柔驯肝气之横逆， 《神农本草经》主邪气腹痛，寒热疝瘕，止痛益气。 《名医别录》所谓缓中者，无一非养毓肝脾两脏之真  阴，而收摄两脏之逆气，斯邪气退藏，正气裨益，腹痛  及心胃之痛皆除，中气和调，寒热自已，疝瘕自定，皆  白芍药养脾柔肝之功用也。赤者行滞破血，直达下焦， 《本经》所谓除血痹、破坚积；《别录》所谓通顺血脉， 散恶血，逐贼血，消痈肿，中恶腹痛，皆惟赤芍药行滞  逐瘀，足以当之。利小便、去水气、利膀胱大小肠，亦 赤芍药泄导之功，石顽以《本经》之‘利小便’三字 系于赤芍药之下，良有以也。”苏颂《图经本草》始有  全芍药(白)、木芍药(赤)之名。成无己谓白补而赤  泻，白收而赤散。故益阴养血，滋润肝脾，皆用白芍药；活血行滞，宣化疡毒，皆用赤芍药。
 
白芍与川芎：  黄宫绣曰：“川芎号为补肝之气， ……白 芍号为敛肝之液。”气之盛者，必赖酸为之收，而令气不妄行，二药并用，肝得以平。
 
论  黄  芪
黄芪是今日应用最广泛的一种补药，因为它应用最广泛，所以有的人在临床上应用得漫无标准，超出了它的应用范围，这是不能发挥黄芪本来的长处的。现在我 根据古代翔实可信的文献记载，结合临床实践，归纳其 适应证，非敢云必当，不过是启其端绪，愿与大家共同 商讨，因为中医学术蕴藏实多，极待发掘，提出黄芪的应用问题供参考。
 
黄芪的应用：
(一) 黄芪治疗慢性衰弱症
在张仲景《伤寒论》中从没有用过黄芪，这一个 问题，已很久没有得到解决。要说仲景不用黄芪?何以 《金匮要略》中凡七见，而在《伤寒论》虽属三阴症， 亦绝对不用?这必有它的理由，后来读邹澍的《本经 疏证》谓《伤寒论》绝不用黄芪，假如汗出亡阳， 一 用黄芪，也是“闭门逐贼”。所谓“闭门逐贼”,是以 实表说黄芪，亦未能惬理餍心(说详后)。自后反复研究《伤寒》、《金匮》,发现《金匮》治虚寒证，除《呕 吐哕下利病篇》治急遽性呕吐及下利病证两用四逆汤 外，则概不使用。仲景在《伤寒》则绝不用黄芪，在 《金匮》则罕用四逆，是因为黄芪必须多服久服，才能 有效，不象附子、干姜，才下咽则其效立显呢?到现在 还未敢妄下断语。可是就仲景的用药趋向上看，可以肯 定说，黄芪对于急性衰弱病，绝无救亡于顷刻像附子那种悍捷疾的力量，而对衰弱性病则有它一定的疗效。
 
(二) 黄芪治衰弱性肌表病
《金匮要略》中用黄芪的七方，除黄芪建中汤治里 虚外，其余六方，如黄芪桂枝五物汤、防己黄芪汤、防 己茯苓汤、乌头汤、黄芪芍药桂枝苦酒汤、桂枝加黄芪 汤等，皆治肌表水湿之证，且黄芪建中汤在日人浅田宗伯亦谓：“黄芪大抵为托表止汗祛水之用，此方可知亦以外体不足为目的也”。按：黄芪建中汤主治“虚劳里 急诸不足”,而“虚劳里急”,小建中汤也有主治之文， 则黄芪是主治“诸不足者”,颇为明显。又仲景治虚劳 方首推薯蓣丸，而方中并无黄芪，足证黄芪非专治里虚 之品。日人吉益东洞《药征》谓：“黄芪，主治肌表之 水也”,可以说他看到了仲景用黄芪的诀窍，但专谓主 治肌表之水，我认为尚有一间未达。就《金匮》用黄 芪论之，黄芪五物汤所治之“血痹”,不一定有水；黄 芪建中汤所治之“诸不足”,也不一定有水；而桂枝加 黄芪汤所治之黄疸，更不一定有水。可是这三个方虽不 必治水，确系治肌表之不足者。再以黄芪治自汗盗汗证 之，它能治自汗盗汗是治表虚，绝非治水。周岩曾有解 释说：“黄芪补表而不实表，不实表故不能止汗。 …… 缪仲淳谓黄芪功能实表，有表邪者勿用。岂知黄芪惟不 实表，故表邪亦有用之者。如《本经》之用排脓止痛， 《金匮》之治风湿、风水、黄汗，皆堪为不实表之据。 若伤寒之邪，宜从表泄，黄芪虽不实表，而亦无解表之长，且有补虚羁邪之患，断非所宜也”,邹澍解释说：
 
防己茯苓汤中用黄芪“以是知黄芪非止汗者，特能引 营卫中气，营卫中气行，邪气遂无以干，则汗自止 耳”。综合以上诸人的说法，对黄芪是有深一层的认 识，比较东洞的说法为优。盖黄芪治肌表衰弱，是从仲 景用黄芪诸方归纳出来的。肌表组织之能力恢复，则停 水自去，汗出止，水去汗止，是其结果，并非其因，东 洞谓主治肌表之水，乃倒果为因，未能说明黄芪真实功 用。观《神农本草经》黄芪主治大风，《金匮要略·血 痹篇》黄芪五物汤主治外症身体不仁如风痹状。结合中医之言风，及风痹之用黄芪，实开后人以黄芪治瘫痪之成法。《千金翼方·中风篇》之大八风汤，主治毒风 顽痹，手足不遂，身体偏枯，半身不遂不仁；又三黄汤 主治中风手足拘挛，百节疼痛；又黄芪酒主治偏枯；黄 芪酒主治八风十二痹，皆是黄芪治瘫痪之明证。黄芪之 于神经系统疾患之瘫痪麻木消削肌肉等确有效，且大症必须从数钱至数两，为一日量，持久服之，其效乃显。
 
(三) 黄芪治中气下陷
中气二字始见于《灵枢 · 营卫生会篇》及《灵 枢·口问篇》。《营卫生会篇》曰：“上焦出于胃上口， 并咽以上，贯膈，并咽，而布胸中”,《口问篇》曰：“中 气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣”。腹肠为脾胃所 司，苦泄与鸣，中气下陷，亦即脾胃之下陷。《素问 · 太阴阳明篇》曰：“今脾病不能为胃行其津液，四肢不 得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气 以主，故不用焉”。是水谷之气生于脾，可称脾气，亦 即中气。常见人因饥饱劳逸过度，以致发生体倦盗汗， 言语眼视无力，食少无味，微热心烦，脉虚大等症。其 原因多系脾胃内伤，谷气不胜，中气虚馁，体力为之不 足。谷气见于《灵枢·刺节真邪篇》:“真气者，所受于 天，与谷气并而充身者也”。后人解谷气为五谷之精 气，通会于肌腠之元真，脾胃之所主。李东垣本着 《内经》各篇脾胃之说，并作《脾胃论》,以治当时现 实常见病症，甚有功于世。其中尤以创制之补中益气 汤，能补中气，亦即是能补脾胃之气，通会肌腠之元真 (腠，是组织之罅隙；元真，即所谓“真气”)以之治 饥饱劳役，脾阳下陷，气怯神疲之疾患(多见于当时 因“啖食蔬粝”)及疟久脾虚，清气不升，寒热不止者，每有显效。但补中益气汤之补脾胃的虚馁，乃方中参、术的职事，黄芪是负鼓荡谷气以充肌表力量之职责 者，东垣谓内伤者，上焦阳气下陷为虚热，非黄芪不 可。然则补中益气汤之应用黄芪，仍未出仲景用黄芪之 范畴，不过在视乎方剂的组织法度与配伍品味如何，而 随宜地发挥其振起肌表衰弱的能力罢了。
有的人提出治 虚损膀胱有热尿血不止者，于蒲黄丸中，用黄芪固下焦 之卫，认为这样地黄、麦冬始得合而奏清热之功，并借 其升阳以达表，而水府之热，遂以投清热而除，这是善 于组织与配伍的，后人于补中益气汤中加知母、黄柏， 以治清阳下陷之尿血；加赤石脂，以治气虚之慢性脱 肛；加龙骨、牡蛎、茜草、海螵蛸，以治脾气下陷之带 浊症，都有效验。中气下陷的患者，常有小腹重坠感， 在劳作时更显，且同时表现呼吸短促，这时投以补中益 气汤或张锡纯之升陷汤(是根据东垣补中益气汤所制 出的，方为黄芪、升麻、柴胡、桔梗、萸肉、党参等)颇有捷效。
 
(四) 黄芪治痈疽久败疮
《神农本草经》:“黄芪，味甘微温，主痈疽久败疮， 排脓止痛，大风，癞疾，五痔，鼠瘘”。张寿颐曰：“黄 芪为固表主药，甘温之性，专走肌肉皮肤……张隐庵谓 痈疽日久，正气衰微，故为久败……溃久元虚，或虚寒 之体，可以四君、六君、保元、归脾等方，随宜择 用。”此外，有谓黄芪用于肾炎，可以消除尿蛋白，用于消渴症(糖尿病),可调节新陈代谢。
 
黄芪的禁忌：阴虚身热者勿用。表实有热，积滞痞 满者忌。上焦热甚，下焦虚寒，及病人多怒，肝气不 和，痘疹血分热甚者，均忌。朱丹溪说：“黄芪补元气，肥白而多汗者为宜；若面黑形实而瘦者服之，令人胸满，宜以三拗汤泻之”。按胸满用陈皮亦可解，在黄芪方剂中佐以陈皮，可免胀满之弊。
 
大枣一药，在仲景方剂中应用的范围是很严格的， 不像有的人使用大枣，信手拈来，俯拾即是。不知大枣  虽系果品，而在方剂的配伍组合下，就不同于食物了。 例如甘麦大枣汤之治脏躁(现代谓之癔病)小麦、大 枣都是食品，即甘草一味，也是甘平无毒可饵之物，分  之即是日常食饵之品，合之即可治疗脏躁病，这原因何 在呢?是因药物一经组成方剂，内中即发生主、辅、 佐、使的组合性，即所谓相互联系、相互促进、相互制 约的作用。中医在临床上一向是采取复合剂的，能理解 到复合剂不同于单味药的优越性，才会知道大枣在方剂 中的重要性。现在依据仲景的《伤寒》、《金匮》,归纳大枣在方剂中的应用及其用量与配伍。
 
(一)凡外感病表虚的多用大枣
同样是外感风寒的疾患，在表实的人即无汗，在表  虚的人即自汗，自汗即伤津。既属表病，就应当服解表  的药，表虚自汗伤津，又再服解表的药，是犯“虚虚” 之戒。处方时应当考虑到这点，那么,在这种情势下，  就需要遴选一种补偏救弊的药物，则大枣一味，恰是胜  任之品。《神农本草经》谓：大枣主“少津液，身中不  足”;黄元御《长沙药解》云：“大枣尤宜于外感发表之  际，盖汗血一也，肺主卫气而司皮毛，肝主荣血而司经络，荣行脉中，为卫之根，卫行脉外，为荣之叶，非卫则荣不生，非荣则卫不化，蕴于卫而藏于荣则为血，酿 于荣而泄于卫则为汗，虽异名而实同出。故曰夺汗者勿 血，夺血者勿汗。太阳中风，卫气外敛，荣郁而生内 热，桂枝汤开经络而泄营郁，不以大枣补其荣阴，则汗 出血亡，外感去而内伤来矣。故仲景于中风桂枝诸方皆 用之，补泄并行之法也”。近人有的指出：“凡表虚自 汗，胃气自和者，则发表剂中均用大枣，以摄持胃中津 液”。观仲景桂枝汤等一系列的方剂中均用大枣，可以知道其在外感性疾患使用大枣的规律。
 
(二)凡逐水峻剂多用大枣
邹澍《本经疏证》说：“十枣汤是用药过峻，恐不 特泄去其饮，将尽人之津液胥泄之，故以枣约束营气而 存津液也”,柯琴说：“参术所不能君，甘草又与之相 反，故选十枣之大而肥者以君之， 一以顾其脾胃， 一以 缓其峻毒”。有人证明，尝见服十枣汤者，减用大枣5 枚，服后二时许，即觉胃中枯燥，声哑干呕。仲景在用 峻药下水饮痰饮的方药中伍以大枣，还不仅是十枣汤， 如皂荚丸之治咳逆上气，时时吐浊，但坐不得卧，皂荚 是涤痰的峻药，皂荚蜜丸如梧子大一丸，不过半钱重， 而以枣膏和汤下之。尤怡谓：“皂荚味辛入肺，除痰之  力最猛，饮以枣膏，安其正也”。又葶苈大枣泻肺汤， 治支饮不得息。葶苈是逐水饮的峻药，捣丸如鸡子大一 枚，而以十二枚大枣煮水送之，尤怡谓：“葶苈苦寒， 入肺泄气闭，加大枣甘温以和药力”。所谓“安其正”、 “不使伤正”用来解说大枣的功能，虽属妥当，究嫌抽 象，不若邹澍谓约束荣卫气而存津液、柯琴谓以顾其脾胃、黄元御谓保其脾精较为具体。
 
(三)凡和剂多用大枣
仲景的小柴胡汤、大柴胡汤、柴胡加芒硝汤等和解少 阳之剂，都用大枣；半夏泻心汤、甘草泻心汤、生姜泻心汤、 旋覆代赭石汤等和胃之剂(仲景煮药通例，凡和剂均去滓 再煎，所以谓此方都是和胃之剂),也都用大枣。和剂用大枣，也是仲景在方剂中标示出枣的一种规律。
 
(四)凡挛引强急多用大枣
日人吉益东洞《药征》:“大枣主治挛引强急也”, 考十枣汤证曰：“引胁下痛”。葶苈大枣泻肺汤证曰：“咳 逆上气”。苓桂甘枣汤证曰：“欲作奔豚”。甘麦大枣汤 证曰：“脏躁喜悲伤”。小柴胡汤证曰：“颈项强”,“胁 痛”。小建中汤证曰：“急痛”。大青龙汤证曰：“身疼 痛”。黄连汤证曰：“腹中痛”。葛根汤证曰：“项背强”。 桂枝加黄芪汤证曰：“身疼痛”。吴茱萸汤证曰：“烦躁”。 “历观此诸方，皆其所诸证，而有挛引强急之状也，用 大枣则有治矣”。吉益东洞归纳了仲景方剂中使用大枣 于“挛引强急”的规律性。此外，脉结代、心动悸之 炙甘草汤证，是“心液缺少”、手足厥寒、脉细欲绝之当归四逆汤证，是“心液不足”;火逆上气、咽喉不利  之麦门冬汤证，是胃中的津液不够，或则大枣之用量独 多，或则专用大枣而不伍以生姜，在炙甘草汤中，大枣 是辅大量生地黄生血，在当归四逆汤中，大枣是佐当归补血，在麦门冬汤中，大枣是帮助麦门冬增津液。
〔大枣用量〕 考仲景《伤寒》、《金匮》用大枣常例，多为 十二枚，如桂枝汤，小柴胡汤、大青龙汤、葛根汤、吴茱萸 汤等。但古人一剂药多作三次服，今人一剂药只作一次 服，那么,今剂量应当是古剂量的三分之一。大枣十二 枚，今当折成四枚，炙甘草汤三十枚，应当折合十枚，越婢汤、生姜甘草汤均用十五枚，今当为五枚，余类推。十枣汤十枚，葶苈大枣汤十二枚，仲景皆为一次量，不在此例。 从仲景用大枣上看，可以明了一个问题，就是使用药物虽 极寻常像大枣，也严格掌握用量。其在炙甘草汤用大枣  配生地黄、麦门冬以生血，即用三十枚，在甘麦大枣汤配 甘草、小麦的舒缓强急，即用十枚，在十枣汤、葶苈大枣汤 用以摄持胃液，则用量多，在桂枝汤、柴胡汤用以调和营卫，则用量少。不应忽视。
〔配伍〕 这里只取仲景比较单纯有大枣的方剂， 如容易显示大枣治疗的功能，和容易见到方药组织的形 式而言。大枣、生姜：成无已曰：“邪至营卫者，辛甘 以解之，故用姜以和营卫，生发脾胃升腾之气”。邹澍 曰：《伤寒》、《金匮》两书，“用枣者五十八方，其不与  姜同用者，十一方而已。大率姜与枣联，为和营卫之主 剂，姜以主卫，枣以主营，故用四十七方中，其受桂枝 汤节制者二十四，受小柴胡汤节制者六，所以然者，桂 枝小柴胡，俱调和营卫之剂也。”大枣、茯苓：  《伤寒 正义》茯苓桂枝甘草大枣汤条云：“病人有水气，故以 茯苓大枣治水气也”。成无己曰：“张仲景治奔豚，用大 枣滋脾土以平胃气也”。大枣、葶苈： 《金匮要略·肺 痿肺痈咳嗽上气病脉证治篇》:“肺痈喘不得卧，葶苈大 枣泻肺汤主之”。邹澍《本经疏证》解此方云：“水饮壅 淤，势宜峻逐，得此则抑药性之太过，固元气之遗余”。大枣的药用是应当重视的。
 
印尼治结石有效草药猫须草
余于1962 年上半年因公旅居印度尼西亚四月余，暇时则访求其民间草药，得十数种，均夙著效验，为印 度尼西亚医生所习用者，而猫须草之治结石病，尤著效于民间。
余游于梭罗市时，曾遇有一陈姓华侨后裔之操印尼 医者，言其使用猫须草治疗尿路结石及胆结石症甚多， 效验甚确，指座上梭罗市长云：“首长即曾患尿结石病， 服猫须草而排出结石者之一”。同时摘取会客厅外之猫 须草一枝，赠给我医疗组，并赠结石一小盒，数达十余粒，以证实其言。
余返国之前，曾求我大使馆觅得猫须草多斤，由海 船运回，备作治疗结石病之试用。并搜有猫须草混合验方，以供临床研究。
 
猫须草为多年生直立分枝灌木，茎高0.5～2米， 呈方形，基部木质，无毛或近无毛；上部草质，略带紫色，具短柔毛。
草叶对生，膜质，卵圆形、披针形或菱形长，3~  12厘米，宽1.5～5厘米，顶端渐尖，常卷曲成镰刀 状；基部楔尖，叶片上部三分之二边缘呈粗锯齿状，下 部三分之一全缘。表面深绿色、无毛；背面淡绿色，主 脉及副脉处具短细柔毛，有侧脉3～5对。叶柄短在 0.3～2厘米之间，密生短细柔毛，上半部扁平、有槽， 常呈绿色；下半部圆形，通常为绿色，生于枝顶的叶柄甚 短 。
花为顶上的总状花序，花序柄长8～23厘米。花轮 六朵，苞片小，无柄，卵圆形，长0.1～0.2厘米，顶 端急尖。花具柄，长约0.4厘米，密生短柔毛。花萼钟 状，有毛或近无毛，绿色，长0.4～0.8厘米；二唇形，上尊卵圆形，下尊四裂，裂片顶端急尖。花冠白色或浅紫色，外生白色短柔毛，内秃净或近无毛。上唇瓣四 裂，内陷，两侧裂片较中部为宽；下唇瓣长短圆形，向 内凹入，花冠圆筒状，长约一厘米。雌雄蕊突出于花冠 外，雄蕊四个，二长二短，着生于花管上。花丝作细长 线形，白色。花药头状，紫色。子房下位，无毛。花柱 长于雄蕊，柱头棒状，紫色。小坚果四个，卵圆形，色褐，长约0.2厘米，扁平，密生凹凸不平之细纹。
从印尼至南亚诸岛及澳洲均有生长，爪哇栽培历史 已久，我国海南岛亦有栽培。性好湿润土壤及阴凉，在 海拔700 米以下生长良好。猫须草不易结子，但也有结 的，通常用插枝法繁殖，极易生长。亦可用种子繁殖。除药用外，亦供观赏及绿篱之用。
成分：据称叶及枝顶含钾盐最高。全草含配醋体、直管草碱 (Crihonin) 、 鞣酸、尿素等。
药用成分：茎与叶。
主治：主要用作利尿剂，对肾脏无害。故为一般所 采用。用于治肾结石，磷酸盐尿、胆结石、膀胱结石、 足痛风、风湿及动脉硬化等；与叶下珠配合应用，更为  有效。与其它草药配合应用，闻可治糖尿病。通常当茶剂饮服。
 
近几年来，从各医药杂志所发表的中药资料上看， 中药的研究多是限于单味药的分析，这对于一味药物的  性能，得出了比较明确的指标，而对于复合方药却甚少触及。所以与中医运用方剂未能紧密结合。
中药研究单纯找成分，不脱离试验管的做法，最终 只是为西医增添一些新药罢了。这样下去，中医的方药配伍作用和几千年积累的宝贵经验将会从中慢慢丢掉。
祖国医学、药学，从来不分家，医家掌握好用药， 权衡在手，灵活运用，才能取到预期的疗效，不能医药脱节。
 
凡是搞一种自然科学研究工作，既要从实际出发， 又要定出大方向，不能舍本逐末。所谓大方向，就是要  全面地、互相联系地看问题，不能片面地、孤立地看问  题；要长远地、贯彻始终地看问题，不能短浅地、割断历史地看问题。中药研究问题，在现代，毫无疑问，首  先应贯彻中西医结合方针，又必须阐明中医用药理论和  经验，有所侧重。我认为在药理试验和临床观察中，尤  应特别注意对方药的配伍作用的研究，太单纯、太死  板，不能完全适应疾病的变化和发展，不仅不能很好地  供给中医组合方剂的需要，反而丢掉了中医组合方剂的  大部分依据。从本草学发展到方剂学角度上看，是走回  头路。因为方剂的形成，是在长期临床实践上专病专药不能收到很好效果的情况下，深入地考察病机复杂的反  映，找出它阴阳表里寒热虚实的不同属性，而加入合适  的药味，使疾病得到解决，而逐渐积累，反复应用所形  成的有效的治病产物。这种形成过程，是由简单到复杂，由低级到高级的发展。我们不去研究这些组方规  律，将它逐步地纳入现代科学轨道，反而抛开方剂专走  研究单味药的路子，这是不正确的。今后，应当在总结  分析前人使用复合方剂的经验基础上，进行方药配伍的科学研究。
 
药理、药化等在解决中药研究上是一种科学方法，
 
在发掘临床上历来确有良效的二味有配伍性或三四味有  组合性的小方剂，例如传统习用的蜈蚣、全蝎；荆芥、 防风；当归、  川芎；乳香、没药；三棱、莪术；红花、 桃仁等等，先付于药理、药化，通过实验研究，看它们  是不是有化学上的作用，是不是起促进作用或相反相成  的制约作用。这样做，虽比较复杂些，但还能办到，也给进一步研究复合方剂奠定初步的基础。
 
药方的组织，也常因一二味药的加减而增强其治疗 作用。据报道，补中益气汤的实验证明，其中升麻和柴 胡在药中对其他药有明显的协同作用，并能增强这些药 物的作用强度，尤其在肠蠕动方面，如果去掉这两药， 则无以上的作用。  ……有人用动物实验，对茵陈蒿汤做 了动物实验，发现把茵陈、栀子、大黄三药分开，单味 投药并没有明显的利胆作用。只有把茵陈、栀子、大黄 (即茵陈蒿汤)三药合起来使用时，才见到胆汁排泄大 量增加，并且是量与质的排泄同时增多。可见药物的配 伍变化非常重要。其它中药研究单位，在简单的中医方 剂方面，如四逆汤等，也找出它的综合性。这对中西医在方药上的结合确实前进了一步，有广泛推进的必要。
 
把方药作化学分析和实验，主要是解决疾病，消除 人民痛苦，而不是为了验证它。要知道中药在最悠久的 历史里，经过升降浮沉的观察，性味亲和的选择，主次 适当的安排，佐使的量材驱遣，分量的多寡栽酌，前人 积累了无数次实验，以及“大、小、缓、急、奇、偶、 复”七方的形成，有它规矩准绳的针对性，用到人体 上适合于各种疾病的症情。这足以证明有它很高的科学 性。它比与人体质有所差别的动物实验结果更为准确。
当然，若为了在现阶段消除西医对中药不够认识，有所怀疑，做些单味的实验研究，促进中西医结合的步伐， 也是值得的。其实，把几千种中药，都一一付之实验研究，未必都做得到，也没有必要都做到。
 
单味药的性能，是始终不变的，麻黄发汗是任何人 都不能否认的，但若与它药配伍，组织成方剂，其作用 则有所不同。例如张机的麻黄汤、麻杏石甘汤、麻杏苡 甘汤三方，都是以麻黄为主，辅以杏仁，使以甘草， 一 则配桂枝，为治伤寒无汗之重症； 一则伍石膏，为治汗 出而喘发热之良方； 一则合以苡仁，为治风寒湿痹之轻 方。 一药变则全方作用全变，这种变化的原理，应当从 药理、药化方面证实它，提高它的治疗作用。事实是科 学的基础，这样有组织的效方甚多，如四君汤、四物 汤、平胃散、二陈汤等。在科学发达的今天，是都会研 究出结果的。还应当研究习见的药性相反的药物，在中 药里面，传统上两性相反的药物，如所谓“十八反”, 生葱反蜂蜜，荆芥反鲢鱼等等，在制方上历来列为禁 例。它们究竟在化学成分与药理实验上是绝对普遍地起 拮抗作用，或者是在以前偶然起过中毒性反应，限于当 时科学条件，经久未得到彻底科学的检验，就载在文献 上流传下来，都沿习着禁用呢?时至今日，理应一一付 诸实验研究，得出准确的结果，标明在药典上，不致使人盲目避忌。
 
应当研究药物的用量。前人说：“中医不传之秘在 用量上”。药量或多或少，在复方中常因一味药的增 损，其作用会向另一方面转化，则治疗不同的病症。例 如张机的桂枝加桂汤，即桂枝汤原方更加桂枝二两 (现在习用量6克，共成15克之量)。以寻常眼光看，还是治中风有汗之桂枝汤，但却不然，它因桂枝分量二钱之加，则为改治奔豚症气从少腹上冲心者。我曾治一 妇人，患奔豚三年，他医投多种治奔豚方未效，我投以 此汤，六剂后即痊愈，追访二年余未发。又《金匮要 略》中的小承气汤、厚朴三物汤、厚朴大黄汤，药味 相同，只是分量不同，则治疗三种不同的病症，原书可 按，不多赘说。药物用量的增损，对治病是有重大关系的，作中药研究，应亦纳之于计划之中。
 
中医的方剂学，从历史上看，是长期发展而来的。 从方剂本身上看，它是具有多方面形式和内容的，内中  固有物理、化学的“转化定律”的运动，并且有它们  之间错综复杂的相互联系，以及药量多少的关系，要认  识这一事物和掌握它的规律，必须中西医紧密结合，逐渐地提高到现代科学上去。
 
例如治“阴疽症”凹陷平塌、流淌稀脓、长年不 能收口的外科疾患，西医对此是办法不多的。中医创造 出来的阳和汤，对阴疽若审证确凿，并坚持服药，常会 收到良效，甚至达到痊愈。方剂的组成，熟地是滋腻的 阴药，用于寒凝湿滞的阴疽，适助长阴邪，延长病期。 麻黄是发散性阳药，阴疽体力衰退，哪里经得住开发药 的发散呢?不知麻黄是1.5克，熟地量是30克，只起 到节制熟地的凝滞，使熟地得到麻黄则补血而不滋腻， 麻黄得熟地则通络而不伤阴，既相互促进又相互制约， 相反适所以相成。在采取炮姜、肉桂、炙草、鹿角胶正 面温阳药和白芥子通络祛湿痰的药共同伸阳煦寒的功能 中，奏到日光一照，阴翳悉解的效验，是阳和汤剂针对 性强的结果使然的。此中微妙，若进行实验研究，必能 进一步明确它的作用。当然，治疗阴疽，有时用促进细胞生活力黄芪为主药，组合得法，也会治愈，不独阳和汤是特效药，主要在辨证施治的准确性。
 
中医复合方剂，是在用专病专药的基础上，再结合 对患者具体病情的辨证用药，组合而成的治病武器，若 能熟悉药性，精于配伍，运用恰当，确能收到治疗的满 意疗效。如治疗慢性肝炎，要参考西医的化验指标，谷 丙转氨酶与麝浊不正常，不能不注意考虑施治，但一味 追求降低转氨酶和麝浊的单味特效药，则往往得不到预 期效果。现在和过去，西医在这方面付出了很大的力 量，想找出一种始终能控制慢性肝炎的单纯特效药，在 长期研究中；西药发明出一些，在西医协同下，中药也 发明出一些。可是有的验于此而不能验于彼，有的有短 期疗效而得不到巩固；结果闹得疗效不固定，无所适 从。这当然与肝炎的病情复杂有关，在辨证上还存在问 题，只好从中医中药方面想办法。中医是使用复合方剂 治疗的，很少使用单味药，这是传统上的驱遣药物的优 越性，是以辨证论治为原则的。然而，现在有的中医也 持特效方观点治疗慢性肝炎。 一般认为肝炎是湿热内结 所酿成，采取清热利湿的特效方，有的恰合病机，投药 有效，达到治愈，从肝炎原因而论，清热利湿，是有针 对性的好治法。但慢性肝炎病程较长，迁延日久，体力 渐衰， 一味清利，机体内存有多少湿热之邪，久久清 热，势必至伤阳，久久利湿，势必至伤阴，阴阳两伤削 弱了机体的抗病能力，难怪久病不愈反而有的病势增 加。这种病例，在临床上遇到很多。当然，肝是多血之 脏，肝炎常导致瘀血，在辨证论治时，也不能忽略这一点。
 
我提出一个研究单味药柴胡的问题。柴胡的适应证，是少阳病“寒热往来，胸胁苦满”的热型，非此型则效果不显，故《伤寒论》有非少阳证“柴胡不中 与也”之戒，这是证与药必须合拍的必要条件。现在 各地提炼的柴胡注射液，作为通用的退热剂，是脱离辨 证的，曾见到注射后热退不显著。我建议应当与其他针 对发热类型的药物(包括中西单位药与复合剂)对照 着用，先辨证，再施药，比较出它对不同病症的疗效， 然后研究使用中药的途径和适应范围。不能人云亦云， 随风倒，把中药都西药化，既浪费了药物，而疗效也不 那么特殊，徒对中药大量消耗，致使中医处方无药，叫 苦连声。不独柴胡，凡风行提炼的单位药，都掩盖着这 么一种倾向。建议药政机构要注意这些，统筹兼顾，使药材有计划地分配使用，不使哪一方有向隅之叹。
 (二)医学理论的萌芽阶段
春秋时期(公元前770～公元前476年),是医学理论的萌芽阶段， 一是作为中医学理论基础的古代哲学理论体系的发展，二是医学知识的积累已开始向理论过渡，中医学理论的某些基本观点已有雏形。
春秋时期是我国奴隶制社会向封建社会过渡的转变时期，新兴地主阶级的出现，提出了变革的要求，产生了新的学术思想。诸子百家，蜂拥而起，学术气氛出现了空前活跃的盛况。具有朴素唯物主义和辩证法思想的阴阳学说、五行学说也得到了较大的发展，其理论体系在逐步形成，并被广泛地应用于解释各种自然及社会现象。
“阴阳”是我国古代人民在生活及劳动中逐渐形成的概念，最初仅是就太阳的向背而言。 《段注说文》说： “阴，水之南，山之北；阳，高明也。"注：“水南山北，日所难及。”古人是把向着太阳的一面或地高易被阳光照射之处称为"阳",而把太阳照不到的低洼地区称为“阴"。在这些基础上，逐渐就把“阴阳”作为事物内部对立统一双方的代表，成为具有普遍意义的抽象概念，而不再是指具体的事物或现象。根据《国语》记载，西周幽王二年(公元前780年)西周三川发生了地震，伯阳父认为“阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。”伯阳父用阴阳失去平衡来解释地震的发生，阳气潜伏而不能出，阴气迫于内而得不到蒸化，当蕴结到一定程度，突然暴发出来，于是就发生了地震。《周易》认为“一胡一阳之调道。”即是认为“阴阳”是自然界的普遍规律。这一时期阴阳学说已有了雏形， 一是认为“阴阳”是自然界的普遍规律；二是把“阴阳交感”当作是自然界万物生长变化发生的原因；三是建立了“阴阳平衡”的概念，用“阴阳失调”(即阴阳失去平衡)来解释异常现象的发生。
“五行”的概念最初是我国古代人民从生活和劳动中概括出来的，是人们生活及劳动所不可缺少的，最早称为 “五材”。而后又把它们当成是构成万物的基本物质，即有某种程度的“元素”的含义。进一步又把木、火、土、金、水的属性抽出来，而成为只表示五种属性的抽象概念，这样，“五行”就成为一种哲学概念，不再是指具体的物质。“五行”作为一种抽象的概念，并认为任何事物或现象的内部都包含有这五种属性。因此，就把用来解释自然及社会现象的“五行”,引入于医学之中。这一时期，五行学说正处在形成之中，一是“五行”的概念已被抽象化；二是“五行”已被当作自然规律来应用，“五行”间的平衡和协调是事物存在和发生发展的必要条件；三是“五行”间关系的破坏，是事物发生异常变化的主要原因。
老子即老聃，大约生于周简王6年(公元前580年),约卒于周敬王20年(公元前500年),是春秋末期人物。老子著《老子》(后来被称为《道德经》) 一书， 一是提出“道”是世界的核心，为万物之源，为“气”或“精气”学说的先声；二是提出了“无为”的思想，认为人当顺应自然，不可求者不当强求，中医学中“养生”学说和“效法自然”的思想是深受《老子》的影响；三是书中充满了辩证法思想，《老子》的辩证法思想对中医学理论体系发生了重要的影响。
春秋时期，奴隶制的瓦解，封建地主阶级的兴起，尤其 春秋的后期，周室王权日益削弱，诸侯的权势日趋增强，神权也随之衰落；在医学方面就反映在鬼神致病也被人们所怀疑。如郑国子产就认为，疾病是“出入饮食衷乐之事也，山川星辰之神又何与焉”:疾病是由出入(生活行为)、饮食、 哀乐(情志因素)所引起的，和山川星辰之神又有什么关系 呢?齐国的晏婴也认为，疾病是“纵欲厌私”的结果。根据 《左传》记载，周景王4年(公元前451年)秦国的医和给晋 平公诊病，他说：  “天有六气，降生五味，发为五色，征为 五声，淫生六气。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为 四时，序为五节，过则为蓄；阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。”从这段议论中可以 看出，春秋末期及战国初期，医学理论已处于萌芽阶段，巳 形成了一些基本观点： 一是把疾病的病因和自然、社会等因素联系起来，认为气候、环境、生活习惯、情志、饮食、房室等因素过度，即能发生致病作用，和神鬼无关；二是把“天人相应”的观点引入医学，作为医学理论的基本观点之一；三是把“阴阳”的概念引入医学，提出“阴淫寒疾，阳淫热疾”,是《内经》“阴盛则寒”,“阳盛则热”的起源，“风淫末疾、雨淫腹疾”,和后世对风邪、湿邪的认识也是一脉相承的；四是把五行的概念引入医学，提出了五味、五色、五声、五节以及四时、六气的概念，实为《内经》相关理论奠定了基础。
经过了春秋时期，与医学有关的古代哲学理论逐渐完善，医学知识的积累已开始向医学理论升华，这就为中医学理论体系的形成准备了充分的条件。
(三)中医学理论体系的形成
中医学理论体系的形成，大约开始于战国时期(公元前476～公元前221年),一直到东汉(公元25～220年)末年或三国时期(公元220～265年)才完成。它是以《黄帝内经》、《神农本草经》和《伤寒杂病论》三书的成书为标志。在这一时期内。一是作为中医学理论的基石 -- 古代哲学理论的 完善，二是中医学理论体系的形成，从而使中医学理论体系得到了确立。
1.中医学理论的基石     古代哲学理论的完善
盖房屋要打地基，基础打得好坏，直接影响房屋的质 量。基础不牢固，房屋盖得再好，寿命也不会长久。中医学 理论体系也有自己的基础，它的基础就是长期取得的丰富的 治疗经验和医学知识。其它国家或地区的传统医学也都是建 立在这个基础之上。但是，当现代医学兴起后，多数传统医 学都处于消亡状态。唯独中医学仍有所发展，关键在于中医 学在其理论体系形成之初，就吸取了正确的古代哲学作为自 己的指导思想和方法论。它充分地运用了古代哲学的观点和 方法，对丰富的治疗经验和医学知识进行了综合分析、演绎 推理，使它成为层次分明、纲目清晰、系统而完整的医学理论 体系，中医学理论体系也就因此而确立。和中医学理论关系最密切的古代哲学思想有阴阳学说、五行学说和精气学说。
阴阳学说在春秋时期已初步形成，到战国时期又有了进一步的发展。由于“阴阳”概念的抽象化，因而得到了广泛的 应用。任何事物或现象都可以分为“阴阳”两个组成部分，就 是形成宇宙的原始物质--- “气”,也可以分为“阴阳”工 气。其清轻者为“阳”,上升以成为天；其重浊者为“阴”,下降以成为地。进一步又用“阴阳”对立统一的关系、“阴阳”运动变化的规律、“阴阳平衡”的概念来解释自然及社会现象，“阴阳”就成为自然界运动变化的根本规律。
对于自然界中普遍存在着相反相成、对立统一的现象，我国古代早有认识。传说中的“伏羲氏制八卦”就是对相反相成、对立统一普遍性的概括。相传“周文王演八卦”,推演为六十四卦，而著《易经》。 《易经》用“ — ”爻和“-- ”爻来表示相反相成、对立统一的双方，进行了推演，包含有很多的辩证法思想。在战国时期成书的《易传》,就把“一 ”爻直接称之为“阳”,把“--”爻称之为“阴”,这样就把阴--阳学说和“八卦”理论合为一体，使阴阳学说中的辩证法思想得到进一步的充实，阴阳学说也才成为更为完善的哲学理论。
“五行”最早被称为“五材”或“六府”(“六府”比 “五材”多一个“谷”,说明当时一部分学者非常强调“民 以食为天”。而“五材”把“谷”是归属于“木”中),后 来“五行”的概念被抽象，并且为了更进一步强调“五行” 之间的联系方式和它运动变化的属性，所以采用“五行”的名称，而未用“五材”或“六府”的叫法。
“五行”间的联系方式，即“五行”的“相生”和“相 胜”的关系。  “五行相胜”的概念形成得比较早， 《 墨 子 》 已有“五行无常胜”的提法，说明“五行相胜”的概念早已  存在。但“相胜”是否有固定的顺序，是有争论的。  “五行 相胜”的顺序，大约到战国的后期的邹衍(公元前340～公元 前260年)确定的。根据《文选 ·魏都赋注》引《七略》的解  释和《吕氏春秋 ·应同篇》的记载，邹衍创造的《五德终始》 的学说就是按“五行相胜”的顺序进行的。关于“五行相  生”的顺序，先秦诸子著作并未提及，只是从“五行”和“五时”相配的顺序来看，可能在战国时期已经形成了。  “五行相生”和“相胜”的顺序主要是根据对自然现象的观察中得 出来的。虽然“五行相生”和“相胜”的本身并没有反映事 物的本质联系，但用“相生”和“相制”的方式采说明事物间的联系方式，特别是建立了“五行生克”的基本模式，确能反映事物间相互联系的一般性规律，具有很大的科学价值。
五行学说有特殊意义的，除建立了“五行生克”模式以 外，另一方面是表现在“五行”和“数”的关系。在我国古 代对“数”就有较深刻的认识，如《左传》说：物生有两、有三、有五 ……故天有三辰，地有五行”。《国语》也说： “天六地五，数之常也”。在这个认识过程中，二是一 个关口，“阴阳”就是以二为基数的“二分法”,五也是一 个关口，“五行”则是以“五”为基数的“五分法”。在自 然界与社会中，事物间的相互关系，归结起来只有“利”和“害”两种关系，以“五”为基数建立起来的模式是表示这两种关系的最基本模式。任何大于或小于“五”而建立起 来的模式，都不能构成表示这两种关系的最简明的基本模式。
精气学说原是道家的理论，是用来解释世界的起源和统 一性的。精气学说被引入了医学之后，即成为中医学理论的基石。
道家创始人老子认为“道”是世界的核心，它在物质世 界形成之前已经存在，世界万物都是起源于“道”。《庄子》 认为世界万物是起源于“气”,是把“道”解释为“气”。 《公羊传》又提出“元气”为天地之始。到了战国的末期，  宋铒、尹文又提出了“精气”的概念，他们认为“精气”是气之精粹部分，是万物的本源。并明确地把“道”解释为“气”。“气”是客观世界的本身，是无处不有的。世界上 一切有形的物体都是由“气”所构成的。“精气”又是任何 生命物质所不可缺少的，人体同样是由“精气”结合而成的。“精气”的流行变化则产生了生命现象、精神意识和思维活 动。其后荀子又提出了“形具而神生”的命题，就进一步肯 定了精神是形体的产物，精神是不能离开形体而单独存在 的。就这样，精气学说实际上是开始于春秋末期的老子，到 了战国的末期已完成了自己的理论体系，肯定了“气"或“精气”的物质性，是构成世界万物的本源，也是生命体的本源； 也确定了生命现象、精神意识都是形体的产物，是“气”或“精气”运动的表现。
到了战国末期的邹衍，在精气学说的基础上，把精气学 说、阴阳学说和五行学说三者揉为一体，加以系统化，而形 成了“阴阳五行学说”,成为一个独立的理论体系。 《黄帝 内经》在总结前人医疗经验、医学理论时，正是采用了以精气 学说为基础的“阴阳五行学说”作为医学理论的基石和指导思想，创立了自己的理论体系，从而奠定了中医学的理论基础。
2. 《黄帝内经》是中医学理论体系基本确立的标志
《黄帝内经》(简称《内经》)是现存最早的 一部中医 理论专著，在《汉书 · 艺文志》中已有记载，说明《内经》 在西汉末年以前已经成书。它可能是根据春秋战国以来的医 学理论著作，摘其精要者编汇而成的。所以内容庞杂，前后 不一，甚至有自相矛盾之处。今日所见之《内经》又屡经后人传抄、删改和增补，和原来面貌已不完全一样。但在主要内容上、理论体系上可能没有重大的变化。
现存的《内经》包括《素问》和《灵枢》(《灵枢》又名《针经》)两部，各9卷81篇，共18卷162篇，长期流传，原书散佚不全。唐 ·王冰重新编次时，《素问》已缺9篇，后找到 《天元纪》、《五运行》、《六微旨》、《气交变》、《五 常政》、 《六元正纪》、 《至真要》等7篇大论补入，但仍 缺《刺法》、《本病》二论。故在王冰编注时， 《素问》实 存79篇。北宋 · 高保衡等人校正医书时， 《灵枢》残缺过甚 而无法校正，仅校正了《素问》。高氏当时又发现了《刺 法》与《本病》二论，但和《素问》其它各篇比较，有显著 的不同，故未被高氏收入《素问》,后人则将此二篇编成 《素问遗篇》。到宋哲宗八年(公元1093年)高丽献书中有一 部完整的《针经》,自此国内重新见到完整的《针经》,即今所见到的《灵枢》。
《内经》是一部医学理论专著，内容涉及广泛，但是仍 以医学基础理论为中心议题。它在医学上的贡献是确立了中医学的医学理论体系，它的主要观点如下：
(1)继承了“气-—一元论”的思想“气——一元论”是 我国古代朴素的唯物主义思想的基本观点，它认为“气”是  万物之本源，万物之间的差异是由于“气”运动形式的不同 而引起的。《内经》继承了这一观点，认为世界是由于“气” 的运动而产生的，  “气”充实于整个宇宙之中，是在不停地 运动着。正是由于“气”的不断运动，才引起了四季的更 替、万物的更新和传代、生命体的生和亡的交替。人也是由 “气"所构成的，人就是依靠“气”的运动来维持正常的生命 活动，“气”运动的失常，正常生命活动不能维持，就要引 起疾病的发生以致死亡，所以《素问 · 举痛论》说：“百病生于气也”。
由于世界是由“气”构成的，人也是由“气”所构成的； 由于“气”的运动，引起了自然界的变化，也引起了人的生 命活动，“气”就成为人和自然界统一的物质基础。也就成为“天人相应”理论的根据了。
(2)确立了整体观念 《内经》所确立的整体观念有两方面的涵义， 一是“天人一体观”,二是人的整体性原则。“天人一体观”,是说天(即自然界、整个宇宙)和人 是存在于一个整体之中，人是自然界的组成部分之一。它又包含两重意思，一是“天人相应”,二是“天人同理”。
“天人相应”,即是说人和自然界的结构是相似的，人是 自然界的一个缩影。因此，自然界有的结构，在人体身上就 有相应的结构；自然界发生的任何变化，都要在人体上引起 相应的反应。所以《灵枢 · 岁露论》说：  “人与天地相参 也，与日月相应也”。例如一年有四季的变化，在植物中就 要引起春生(萌芽)、夏长(生长)、秋收(开花结果)、 冬藏(枯萎)的变化。在人体身上也随季节发生相应的变 化，春夏生长力旺盛，秋冬生长力相应的减弱。另外，每当 交节气时或阴天下雨、变天的时候，有不少慢性疾病(尤其是 腰腿痛之类的疾病)都要引起犯病，这就是气侯变化引起人体发生相应的反应。
“天人同理”是说明自然界的变化和人体的变化有共同 的或类似的规律性。根据这一理论，就可以引用自然界发生 变化的规律性来解释人体发生的相似变化。如风能引起自然 界出现“动”的现象，如树枝的摇动，甚至还可以引起飞砂 走石；那么在人身体上出现“动”的症状，如抽搐、摇头等，也就是由“风”所引起的。又如冬天寒冷，可以引起水冻结冰，物体收缩的现象；那么在人体内，引起血凝滞而运行不 畅、抽筋的症状，也是由于“寒”所致。用自然现象来解释 人体的生理或病理现象，这就解决了对人的生理式病理现象 不可能采用直观方法来了解它的内部变化的难题。这在方法学上，是中医学很大的一个特点。“天人相应”和“天人同理”.的理论，都是根据人与自 然界之间存在着统一性、人必然要受到自然界的制约的这一 原理提出来的.它较正确地反映了人与自然的关系，是中医学理论的特点之一。
人的整体性原则是说人虽然是由脏腑、经络、形体、四肢、百骸、五官、九窍等所构成，但是一个整体。在人体和外界发生联系的时候，是以一个整体发生联系，而不是以各个部分发生联系的。《内经》认为人是一个“小天地”,是一个完整的系统。人体是以五脏为核心，以心为主导，以经络为道路而网络全身的有机的整体性结构。外界对人体发生作用虽然是在某个部位，但是它必然通过经络而作用到人体的核心部分，即由“心——五脏”构成的司令部而影响到全身。当人体对外界的作用发生反应的时候，也不是某一部位独自地作出反应，而是在"心  -- 五脏"的指挥下作出反应。因此，人体任何一个部位发生的反应都是全身反应在局部的表现。人体任何一个部位的疾病，也是全身性疾病在局部的表现。根据这个原则，中医在处理疾病时，必须注意全身的情况，必须针对全身进行治疗。当然，重视整体，并不能忽视局部。正确处理好人体的整体和局部的关系，才能正确运用中医的整体性原则。
(3)确立了阴阳五行学说的指导地位  《内经》把以精气学说为基础的阴阳五行学说作为指导思想和方法论，贯穿 于整个《内经》所建立起来的医学理论体系之中。并以阴阳 平衡、阴阳的依存和制约以及五行承制的观点来认识人体的
生理和病理过程，业指导临床辨证和治疗。(4)创立了以五脏为核心，以心为主导的生理学结构 -- “脏象学说”。《内经》强调了人体的整体性原则，但对人 体各组成部分不是平均地看待。 而是突出了五脏的作用，创 立了以五脏为核心，以心为主导，以经络为通路的生理学结 构，组成在心神主宰下的五个生理系统(即心系统、肺系统、 牌系统、肝系统、肾系统),以统率全身，构成一个有机的整体。以精、气、血、津液为生命物质，在心神的主宰下，五脏的协调下，经络的联系中。进行有条不紊的生命活动。《灵枢 · 师传》说：“五脏六腑，心为之主”。《素问 · 灵兰秘典论》说：“凡此十二官者，不得相失也。故主明则 下安，主不明则十二官危”。都是强调人体的整体性，强调 了心的主宰作用。  《内经》就是在这种生理结构观点的基础 上，来认识人体的病理现象，并指导临床的辨证和治疗。这就是《内经》的“脏象学说”。
(5)创立了病因学和病机学理论  《内经》否定了神鬼 惩罚的致病作用，提出了是由于人体和其周围环境之间或人 体内部协调关系的破坏引起了疾病的发生，建立了以自然、 社会、精神、生活等因素为主的病因学理论。并强调内因(人体正气，即人体的抗病机能)在发病中的重要意义。
《内经》以上述病因学观点来认识人体的病理过程，以 人体内部协调关系的破坏来解释病理现象的出现，创立了以阴阳失调、邪正斗争、脏气不和、气血素乱、经气不畅等为主的病机学理论。
(6)确立了诊断学和治疗学的基本原则  《内经》将阴  阳五行学说、脏象学说等为基本观点，以四诊和辨证为具体内  容，按阴阳、脏腑、经脉、气血和病因来辨证疾病，用阴阳、 四时、五脏、五色、五声、脉象等来辨认症状，建立了诊断学的基本原则。
《内经》在上述观点和方法的指导下，对于疾病的治疗 提出了“未病先防”、  “既病防变”、  “不治已病治未病” 的思想；早期诊断，早期治疗，  “先安未受邪之地”; “治 病必求其本”,正确处理标本关系：调理阴阳、调理脏气和 经气、调和气血、扶正祛邪的基本治法；因时、因人、因地制宜等作为指导治疗的基本原则的治疗学思想。
(7)确立了养生学的基本原则 《内经》在“天人相应” 和“六气”、情态等致病的理论指导下，提出了顺应自然、 不违天时、虚怀无欲、避邪有时等养生防病的基本原则。也 提出了节制饮食，注意劳作锻炼等作为防病、强身的基本方法。
《内经》的内容所涉及的范围甚广，从医学的基础理论 到临床诊治的基本原所所不包，从而确立了中医学理论的轮 廓框架。直至今天，中医学理论虽然有很大的发展，但只是 按照《内经》设计的中医学理论体系的框架进行充实和扩 展，基本没有越出《内经》的理论体系。所以说《内经》的成书，是中医学理论体系基本确立的标志。
《难经》又名《黄帝八十一难经》,是继《内经》之后 又一本重要的医学理论著作。全书分八十一难。成书时间已不可考，有说是在秦汉之际，有说是在东汉末年。相传为扁鹘所著，但不足为信，《难经》论述了脉学、经络、脏腑、疾病的传变及预后、五输穴、针刺手法等间题。其理论是本源于《内经》,但对《内经》的理论又有所发展。提出了“命门” 一说，对三焦，元气的理论有重要的发挥。对后世医学理论的发展，产生了 重大的影响。因为它对中医学理论体系的确立作出了重大的贡献，所以后世常把《内》、《难》二书并称。
3. 《神农本草经》确立了中药学的理论体系
《内经》虽然对中药学和处方学提出了 一些基本原则， 但它毕竟不是药物和治疗方面的专著；而且《内经》是以针 刺治疗为主的。因而，《内经》所提出的关于药物学和处方学的理论是不够的。
《神农本草经》(简称为《本草经》)是现在可考的我 国第一部中药学专著，其成书大约是在西汉平帝元始元年 (公元元年)前后，其作者已不可考。原书早已散失，现行本是后世从历代本草书中集辑而成的，分为三卷。
《本草经》汇集了秦汉以前的中药学知识，以四气五味  概括了药物的性能，以寒热补泻来阐明药理作用，根据药物 的有毒无毒及其作用，分为上、中、下三品。上品120味，功 能益气，久服使人轻身成仙：中品120味，功能补虚，久服能强  身壮体；下品125味，有毒，功能除邪，服之能祛邪治病。全 书共载药物计365味。《本草经》还提出了君、臣、佐、使与 七情合和的药物配伍和组方理论。《本草经》创立的药物学 和处方学理论，为后世中药学和处方学理论确立了基本理论  体系。所以说，《本草经》的成书，是中药学和处方学理论体系基本确立的标志。
《本草经》以上、中、下三品分类药物，临床实用价值 不大，《素问 ·调经论》已提出不同的意见。其谓上品无毒， 久服能轻身成仙，是反映秦汉时期寻求仙丹，以求长生不老 的风气。中品之药，多为金石之品，  不宜轻服。下品之药，其 认为有毒，不可常用，其实正是祛邪治病之药，是临床常用的药物。
4. 《伤寒杂病论》确立了中医临床医学理论体系
《内经》是医学理论专著，虽也涉及临床医学的问题， 但对具体病种的诊断和治法失之于具体，难作临床医生之楷 模。对于疾病的辨证，虽然《内经》也提出从病因、病位和 邪正关系等方面进行辨证的原则，但是不够具体，后人难以 效法。 《神农本草经》是药物学专著，虽然提出了处方和药 物配伍的基本原理，但怎样具体应用，问题并未解决。在这 种情况下， 《伤寒杂病论》作为一部临床医学专著，填补了
这个空白。
《伤寒杂病论》共16卷，相传为东汉末年长沙太守张仲 景所撰，大约成书于东汉献帝建安15年(公元210年)。张氏 撰用《素问》、《九卷》(即《灵枢》的别名)、 《八十 一 难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》和《平脉辨证》诸书，编 成《伤寒杂病论》。他总结了汉以前的临床医学方面的成 就，集当时医学之大成。书成后不久， 因战乱而散佚，未能 流传。至晋，经太医王叔和收集编纂成书，不久又被散佚。 到唐初孙思邈编《千金要方》时，未能见到此书，只言“江 南诸师秘仲景方不传”。至孙氏再编《千金翼方》时，才把 《伤寒杂病论》的内容收集进去。至北宋 · 高保衡、林亿、孙奇等校正医书时，《伤寒杂病论》已被分为《伤寒论》和《金匮要略方论》二书。《伤寒论》十卷二十二篇，立397法、113方，为外感热 病之专著。本书创立了“六经辨证”的理法方药、辨证论治的 临床医学理论体系，被后世推崇为“方书之祖”。《金匮要 略方论》在北宋 · 高保衡等校正医书时早已亡佚。后来孙奇 根据《金匮玉函要略方》 一书，弃其第一卷“伤寒”部分，取其后二卷分为三卷，共二十五篇，262方，改名为《金匮方论》,即今所见之《金匮要略方论》。其为杂病之专著，创立了以“脏腑辨证”论杂病证治的临床医学理论体系；并提出“千般疾难，不越三条”的以“三因”分类病因的理论。宋 · 陈无择据此提出“三因说”。
《伤寒杂病论》的成书，为中医临床医学的理论体系定 下了规范，使后人能够效仿。后世虽然在临床医学理论方面 有很大的充实和发展，但仍然未越出《伤寒杂病论》所提出的 理法方药的辨证论治体系，所以说，《伤寒杂病论》的成书，是中医临床医学理论体系确立的标志。
中医学理论体系，从《内经》开始，到《伤寒杂病论》 成书，即告完全确立。后世虽然对中医学理论也作出很大的贡献，并且有很大的发展，但在理论体系方面，只是起到充实和完善的作用，而没有根本性的改变。
阴 阳 五 行
阴阳五行是阴阳学说和五行学说的简称，是我国古典哲学中的朴素的唯物论和自发的辩证法思想。阴阳学说和五行学说是古人从自然界及社会中概括出来的一般规律，并用以认识自然及社会现象，为先秦的主要哲学思想体系之一。
阴阳和五行的概念虽然早已形成，但直到战国末期，邹衍推演五行，把精气、阴阳和五行三种学说揉为一体，才形成阴阳五行学说，并成为一种盛行的哲学思想。正是这一时期，我国古代医学的发展进入了转折时刻，医学知识和医疗经验的积累已经相当丰富，开始向医学理论迈进，此时需要一种哲学思想作为指导，对大量的医学素材进行加工，使之系统化、理论化。在这种情况下，就把当时新兴的又极为盛行的阴阳五行学说引入医学中来，成为中医学理论的指导思想和方法论，在中医学中占据着特殊的地位。由于这样的原因，学习中医的人，都必须学习并掌握阴阳五行学说。否则，就难以深入地钻研并掌握中医学的理论体系。
阴阳五行学说毕竟是一种古代的哲学思想，深深地印着 时代的烙印，本身存在着一定的缺陷。为此，我们在学习它的时候，必须以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方 法，进行分析，取其精华，弃其糟粕，使它更好地为医学实践服务。在中医学理论中，虽然主要的是运用阴阳五行学说，但是为了学习的方便，有必要先予以分别介绍，而后再进行综合讨论。
一 、鞠 阳 学 说
(一)阴阳的基本概念
1.阴阳概念的形成
太阳一出来， 一座山就有向着太阳的一面和背着太阳的一面，向着太阳的一面光亮而温暖，背着太阳的一面阳暗而湿冷。这不是某一座山所特有的，而只要是山，都存在着这种现象。远古的人们发现了这种现象，就把向着太阳一面的山坡称为“山之阳”或“阳坡”,把背着太阳的一面称为“山之阴”或“阴坡”,这就是最早对阴阳的应用。 《山海经 · 南山经》说：  “又东三百七十里曰扭阳之山，其阳多赤金，其阴多白金。”意思是说：再向东去三百七十里，有座山叫扭阳山，在它的阳坡面多产赤金(指铜),在它的阴坡面多产白金(即锡)。《吕氏春秋 · 重已篇》说：“室大则多阴，台高则多阳。”房室大了，太阳照不到的地方(阴)就多了；土也筑得高，得到太阳的照射(阳)就多了.这里所谈的“阴阳”都是就太阳的照射而言。向着太阳，得到阳光照射的就称为“阳”;背着太阳，阳光照射不到的地方即称为“阴”。可见“阴阳”的最初涵义，仅是指对太阳的向背而言。“阴阳”的涵义是具体的、明确的，不是哲学上的抽象概念。
只要有山，就存在"山之阳"和“山之阴”的区别。山没有了，“山之阳”和“山之阴”也就不存在了。“山之阳”和“山之阴”是随山的存在而存在，随山的消失而消失。因此，古人就把它们看作是两种截然相反，但又存在于一山之中的山的属性。
随着人们生活和劳动的扩大，知识积累的增加，逐渐认识到在一个事物的内部，存在着截然相反的两种属性，是有普遍性的。如宇宙就是由天和地构成的，天是轻清向上，是无形的；地是重浊向下，是有形的。 一日是由白天和黑夜构成的，白天太阳升起，给人带来了光明和温暖；黑夜太阳下山，月亮升起，给人以阴暗和寒冷。 一 日正是由于太阳和月亮所代表的两种截然不同的展性所构成的。 一年四季的变化，出现了寒暑的交替，也正是由于寒署的交替，给万物带来了生机和活力，引起了万物生长化收藏的变化。天气有晴雨的变化，给大地带来了欣欣向荣的景象。人有男女的不同，禽兽有雄雌的区别，正是这种性别上的差异，给人类和禽兽带来了性格、生活习性等方面的差别，并保证了种族的繁衍，给人类社会和动物世界带来了繁荣昌盛。其它如山有高低，水有清浊，物有轻重，位置有上下、左右、前后、内外，方向有东西、南北，运动有动静、升降、快慢、进退，时间有迟早，物体有大小，战争有攻守、胜败，生命现象有幼老、生死等等，说明了两种截然相反的属性或现象，共存于一体之中而不能分离，构成一个相对独立的整体，是一种普遍的现象。世界上的万事万物正是由此而产生、而发展，并维持了世界的存在和延续。这种既相关联又相对立的两种属性，古人以“阴阳” 来表示。这样，“阴阳”就从原来表示对阳光向背的具体 概念，转变为不再具有具体内容的抽象概念，而成为哲学范畴。“阴阳”是对自然界或社会中的事物或现象，既相关联又相对立的两类属性的概括。《灵枢 · 阴阳系日月》说：“阴 阳者，有名而无形。”即是说“阴阳”是有名称和涵义的，而没有具体形象和所指的，是抽象的概念。
“阴阳”作为一个抽象的概念，早在《内经》成书以前 已经存在，并被用来说明医学中的某些问题。例如《左传》就记载医和以“六气”作为致病的原因，他说：“六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。”他用“阴阳”表示“寒热”,并 作为致病因素。但是，把“阴阳”作为一个抽象的哲学概 念，在医学理论中广泛而全面地应用，成为中医学理论体系中的重要组成部分，则是从《内经》开始的。
《内经》在继承前人对“阴阳”理解的基础上，将它引入医学理论，用来认识和解释医学中的理论问题。 《素问 ·阴阳应象大论》说：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求其本。” “阴阳”是自然界最根本的规律：万物都可以用“阴阳”来  进行分类，使之提纲挈领，进行概括：世界上万物发生变  化，是产生于“阴阳”;一个生命的产生和消亡，是由“阴阳” 引起的；生命现象的表现，它的根源是存在于“阴阳”之  中；所以疾病也是由“阴阳”引起的，治病就必须寻求“阴  阳”这个根本所在。《内经》继承了前人把“阴阳”当作世界运动变化的根本规律的观点，引伸出“阴阳”也是医学中的根本规律。 《素问 · 宝命全形论》说：“人生有形，不离阴阳。”人的生命所表现出来的各种现象，都离不开“阴阳”这个根本原因。《灵枢 · 病传》说：“明于阴阳，如惑之解，如醉之醒。”只要明了了“阴阳”的道理，就好象遇到了迷惑不解的问题，马上就能得到解决一样；又好象一个饮醉了酒的人，马上就能使他酒醒脑清。《内经》把阴阳学说 当作方法论来看，它能使人的思路开阔，聪敏智慧，是解决问题最有效的方法。
《内经》把阴阳学说运用到医学的各个方面，包括对人体的解剖、生理、病因、发病、病机以及临床医学的诊断、辨证、治疗和预防等各个方面，都运用阴阳学说的理论和法则来进行分析和认识，以致把阴阳学说作为中医学理论体系的指导思想和方法论，而占有特殊的位置。
2.阴阳的整体性
“阴阳”是对自然界或社会中的事物或现象既相关联又相对立的两类属性的概括，说明“阴阳”之间既存在着对立性，又存在着统一性。两个相互对立的属性之间，如没有统一性，就不存在“阴阳”的关系。所以，  “阴阳”的双方只能存在于一个相对独立的整体之中。只有当两个事物或现象之间发生了具体的联系，构成为一个相对独立的整体时，才能构成“阴阳”的关系。
在进行理论分析时，男和女就是一对“阴阳”关系。因为男性和女性都是人，共同构成了人类社会，这就是他们之间的统一性；而男性和女性由于性别上的差异，在性情、心理和习惯上的不同，在社会分工中的不周，这就是他们之间的对立性。正因为这样的原因，男性和女性构成了一对“阴阳”关系。但这并不是说，任何一个男性和任何一个女性都是“阴阳”的关系。如果某一男性和另一女性，生死不相往来，从未发生过任何的联系，那就不构成“阴阳”关系。在具体生活中，不仅男女之间可以构成“阴阳”关系，而且在男性之间或女性之间都可以构成“阴阳”关系，只要在两人之间发生了某种方式的联系。比如共同完成某一项工作，或对某一 问题两人持不同的意见，或两人参加了同一项目的竞赛等，只要将两人联系在一起，构成了一个相对独立的整体，就构成了“阴阳”的关系。当这样联系一旦中断，这个相对独立的整体不再存在，已构成的“阴阳”.关系也随之消失。再如，在一般情况下，物体的硬度和运动的速度是两个不同范畴的概念，二者互不相关，因而就不能构成“阴阳”的关系。但是，二者均和物体的温度有关，物体在进行高速运动的时刻，必然要引起它温度的变化，温度的改变又可以引起物体的硬度变化。因此，研究物体在高速运动时的硬度变化，由于温度把二者联系在一起，其速度和硬度也就构成了一对“阴阳”关系。
所以，事物或现象之间是否存在着“阴阳”关系，是取决于它们之间是否存在着对立统一的关系，是否发生了具体的联系，能否构成一个相对独立的整体. “阴阳”的关系只存在于发生了具体联系的事物或现象之间，只存在于一个相对独立的整体之中。不发生具体联系，不存在于一个相对独立的整体之中的事物或现象，是不存在着“阴阳”的关系，这就是“阴阳”的整体性。
3.阴阳的相对性和属性的规定性
(1)阴阳的相对性.“阴阳”的相对性，一是说“阴阳”本身就是一种相对的概念。  “阴阳”的涵义最初就是对阳光的向背而言，这就是相对的概念。一座高山，一面向着 太阳，另一面就背着太阳。如果没有向着太阳的一面，背着太阳的一面也就不存在了。这两面共存于一山之中，是不能分离的，是在比较中存在的。“阴阳”还被用来表示温度的高低、冷热，运动的快慢、动静，物体的轻重，反应的敏捷 和迟钝等，这些都是相对的概念，都是在比较中存在的。例如我们坐在电视机旁观看国家女子排球队的比赛时，虽然队员们的身高多数是在1.8米以上，但是，却没有给我们留下身材高大的印象，因为队员们的身材都高。如果一个身材不高的工作人员走近她们的身旁，这时才察觉到，这些女将的身材是高大的。因为这时有了对比，因此才显出了她们的高大。“人到黄山不爬山”,一是说黄山风景之美，无以相比； 二是说黄山之高，耸入云霄之中。登于黄山之巅，立于云雾之中，如临仙境，确属胜观。如果我们考虑一下黄山的海拔高度，黄山中最高的莲花峰也只有1,873米高，和青海高原比较还低一千多米，和西藏高原比较，还不足它的一半高，更无法和高原上的高山比高低了。就是高原上的一个洼地，也要比黄山高出几百米或千米。黄山是在低海拔当中破土而出，周围没有能和它相比的，所以就显得它特别高。高原中的洼地，处于环山包围之中，更显出它的低洼，而实际上它 却比黄山高。所以，高低、上下、冷热、快慢、胖瘦等只有 在对比中才能显示出来。高是和低比、上与下比、冷和热比、快与慢比、胖和瘦比，没有比较，这些概念就难以建 立。对比的条件发生了变化，给人的印象也就随即改变。所以，用“阴阳”来表示的双方，它们只存在于相比之中，只是一种相对的概念，而不是绝对的概念
“阴阳”的相对性，第二种意思是说，“阴阳”是一种抽象的概念，而不是指具体的事物或现象。在讨论具体问题时， “阴阳”所表示的具体内容，是随着讨论的问题而确定的。如我们所讨论的问题是物体的位置，“阴阳”所表示的内容可能是指上下、高低、前后、左右或内外;讨论的问题是物体在具体环境中的运动，“阴阳”就可能是表示快慢、出 入、升降或动静；如讨论的问题是疾病的发生，“阴阳”可能是表示邪正、气血、营卫等。所以，“阴阳”所表示的具体内容 是随着讨论问题的内容而决定的，“阴阳”本身不表示任何固定不变的内容或具体的事物或现象。
中医书中常用“阴阳”来表示一定的内容，在不同的地方，“阴阳”的涵义是不同的。《素问 · 金匮真言论》说：“夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴；言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳…… ”在这三段话中，“阴阳”的涵义各不相同。第一段是从整体的内外而言，所以说体表为阳、体内为阴；第二段是从人体的体表而言，所以说背面为阳，腹面为阴；第三段是从内脏而言，根据脏和腑的特性，所以说五脏为阴，六腑为阳。这三段话是因为讨论问题的范围发生变化，所以“阴阳”的含义也随之改变。《素问 · 阴阳应象大论》说：“暴怒伤阴，暴喜伤阳。”这里的“阴”是指“阴脏”,即指肝；“阳”是“阳脏”,即心，和前面的“阴阳”涵义又 不相同。 《素问 · 调经论》说：“夫邪之所生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者；得之饮食居处，阴阳喜怒。”这一段话中三对“阴阳”的涵义也不相同。前两对“阴阳”是讲发病的部位，“生于阴”是说病发于内，是指脏腑；“生于阳”是说病发于表，即指肌肤。最后的一个“阴阳”是讲致病因素，它所指的是男女 房室之劳。中医书中对“阴阳”的运用是很广泛的，必须根据整句话或整段文字的意思来判断。
“阴阳”的相对性，还表示于对一个具体事物或现象的“阴阳”属性的判断。比如我们讨论温度的范围是限制在0～10°C之间，那么0 °C 为“阴”,10 °C 属“阳”;如温度 范围变为10 °C～100°C 之间，则10 °C 为“阴”,100 °C 为 “阳”。10 °C 既可以属“阴”,也可以属“阳”,这是取 决于讨论问题的前题。前题变了，具体事物或现象的“阴阳”属性也随之而变。这就是说，具体事物的“阴阳”属性不是固定的，是相对的，是随着对比的标准而发生变化。所 以在《素问 · 金匮真言论》里，把五脏归于“阴”,六腑归 于“阳”;而在五脏之中，又根据所在的位置，把心肺归之 于“阳”,把脾肝肾归之于“阴”;在心肺之中，又把心作 为“阳中之阳”,肺为“阳中之阴”;在脾肝肾当中，把肝 作为“阴中之阳”,贤为“阴中之阴”,脾为“阴中之至 阴”。这些都是根据对比的关系，来说明五脏的“阴阳”属性。
(2)阴阳属性的规定性  “阴阳”是相对的概念，它不是指某一具体的事物或现象，是根据讨论的问题而确定它的所指。但是，  “阴阳”的属性是有规定性的，在讨论问题的范围被确定以后，在这问题中所包含的双方，谁属于“阴”,谁属于“阳”,是确定的，不能更换的。比如在研究物体的温度时，温度高的为“阳”,温度低的为“阴”;温度上升的为“阳”,温度下降的为“阴”。在研究物体的运动状态时，主要运动的为“阳”,被动运动的为“阴”;处于运动状态的为“阳”,处于静止状态的为“阴”;运动快的为“阳”,运动慢的为“阴”; 作上升运动的为“阳”,作下降运动的为
“阴”;处于加速运动的为“阳”,处于减速运动的属"阴"。在研究动能状态时，功能亢进的为“阳",功能衰退的为“阴”;处于兴奋状态的为“阳”,处于抑制状态的为“阴”;功能在逐步加强的为“阳”,功能在逐步减退的为“阴。在研究动物的性别上，雄性的为“阳”,雌性的为“阴”;比较凶 猛的雌性动物为“阴中之阳”,比较温柔的雄性动物为“阳中之阴”。在这些问题上，“阴阳”的双方是不能对换的。
“阴阳”的属性具有规定性，这是因为“阴阳”的最初涵义是指具体的现象，即对阳光的向背。虽然后来“阴阳”被抽象化了，但是，“阴阳”的涵义并没有完全脱离它原始 的涵义。阳光给自然界带来了光明、温暖、生气和欣欣向荣；离开了阳光就意味着黑暗、寒冷、死亡和万物沉寂。因而概括出：凡是光亮的、温暖的、上升的、活跃的、好动的、主动的、外向性的、功能性的、亢进的、无形的、清晰的、生长的、增加的、富有竞争性的等都属于“阳”的特性；与此相反，凡属于黑暗的、寒冷的、下降的、沉静的、被动的、内向性的、物质性的、衰退的、有形的、混浊的、枯萎的、减少的、妥协性的等都属于“阴”的特性。“阴阳”的特性都是从它原始的涵义中引伸出来的。对具体事物或现象的属性 进行分析时，就要根据“阴阳”的属性与具体事物或现象的属性进行类比，从而作出判断，归属于“阴阳”两类之中。如在研究液体的透明度时，清沏透明，清稀的液体更接近于无形，给人以明亮的感觉，所以属“阳”;混浊不清、粘稠的液体更接近于有形，给人以阴暗的感觉，所以属“阴”。在研究性别时，不论是人或动物，雎性的性格趋向于内向性、好静、温柔、偏于妥协，所以属“阴”, 雄性的性格趋向于外向性、好动、暴躁、偏于好斗，所以属阳。
由于“阴阳”的属性具有规定性，所以，在讨论的问题被确定以后，问题的双方，属““阴”属“阳”就要根据“阴阳”的特性来进行判断，是不能随便乱配的
(3)矛盾和阴阳的关系“矛盾”也是对立统一 的概念，也是相对的概念，而不是专指某一具体的事物或现象，它的具体涵义也要根据所讨论的问题来确定。在这些方面，“矛盾”和“阴阳”是相同的。但是，“矛盾”的属性是没有规定性的，“矛盾”的双方是可以互换的。以上下为例，既可把上作为“矛”,把下作为“盾”,也可把下作为“矛”,上作为“盾”,都不影响问题的讨论。而在“阴阳”中，上只能作为“阳”,下只能作为“阴”,二者是不能互换的。在这一点上，“矛盾”和“阴阳”是不同的。“阴阳”的相对性 是有条件的，是不彻底的；而“矛盾”的相对性是无条件的，是彻底的。因此，在应用时，“阴阳”的应用是有条件 的，有限制的；而“矛盾”的应用是无条件的，没有限制的。由于这样的原因，用“矛盾”来代替“阴阳”是不行的，二者的概念是有区别的。
4.阴阳的可分性
“阴阳”是可分的，即“阴阳”之中还可分“阴阳”,并可以一直分下去；其中仍包含“阴阳”双方。《素问 · 阴 阳离合论》说：“阴阳者，数之可十，推之可百；数之可千，推之可万。万之大，不可胜数，然其要一也。”就是 说， “阴阳”可以无穷尽地分下去，分至千万，但它最根本的方法只有一个，即“阴阳”的方法。
“阴阳”是可分的， 一查分到最小的程度，仍包含“阴阳”两部分。例如一块磁铁；它包含N 和 S 两极。磁铁可按“一分为二”的方法分下去， 一直分到最小的程度，只要它还有磁性，它就必然仍包含N 和 S 两极。
一个物体具有可分性，被分成的每一部分仍具有相对的完整性，这说明了物体结构的层次性。例如全息照像，照片中的任何一点， 一经放大，又是一张完整的照片。又如人体的 结构，是以五脏为中心的五个生理系统结合组成的。每个生理 系统又是一个相对独立的整体，是由脏、腑、体、窍等所构成 的。而这些脏、腑、体、窍又都有自己的相对独立性。各脏腑 又有自己的气血、津液、阴阳等物质。人体就是这样由不同 的层次所构成的，各生理系统相互配合、相互协调，组成了一个严密的、有机的整体，维持了人的生命功能。
(二)阴阳学说的基本内容
1.阴阳学说的基本观点
阴阳学说认为世界是由“阴阳”二气所构成的，“阴阳”二气是处于不断的运动之中；由于“阴阳”的运动，引起了世界万物的发生、发展和变化；又由于“阴阳”运动形式的不同，产生了世界万物的差异性；  “阴阳”二气是相互依存、互为根源，而又相互对立、相互制约，它引起了“阴阳”的消长变化和相互转化。在方法上，阴阳学说就是“一分为二”的方法。这些内容将在有关的部分介绍，这里只讨论如下两个问题：
(1)“平衡论”的观点  阴阳学说是古人从生活、自然及社会现象中概括出来的一般规律性。在远古时期，社会生产力极为低下，人类的生活是衣不能暖身、食不能饱肚，每天为“吃住”问题而奔波。在这样的生活条件下，衣暖食饱是当时人们的最大愿望，把自给自足当作理想社会来描述，而不敢有更大的要求。阴阳学说正是产生在这样经济基础之上的社会环境之中，这是产生“平衡论”的社会根源。
阴阳学说是在春秋战国时期逐步完善的。春秋战国时期正是群雄争霸之际。在这样的条件下， 一个弱小国家要求得生存，就必然要搞力量平衡。弱小者挤身于群雄之间，就要附翼于强国之下，并在七雄之间制造相互牵制的因素，以便在剩余的缝隙间求生。阴阳学说是在这一时期完善的，不可能不受到当时“平衡论”和“牵制论”的影响。所以，在阴阳学说中处理“阴阳”之间的关系时，就采用了“平衡”和“牵制”这两种方法。
在自然界，“平衡”也是维护事物稳定的一种基本方式，生态平衡就是例子。肥料——植物-—食草动物——食肉动物组成了一条生物链，它们之间的平衡，是维持他们之间同步发展的必要条件。动物的尸体和粪便为植物生长提供了肥料，植物又成为食草动物的饲料，食草动物又为食肉动物提供了食物，它们之间只有处于平衡状态，才能同步地发展。其中任何一个环节发生变化，都要引起其它环节的同步反应。如发生了旱灾，植物的减产，就要引起食草动物的饥懂和死亡。食肉动物也要伴随食草动物的减少而发生食物不足，引起相应的减少。大自然正是通过这种方式来调节或控制生物的发展，使它们不能无限制地繁殖和增加，以维持生态平衡。在人类社会中，性别之间也必须处于平衡状态。如果这 种平衡一旦被打破，就要成为社会的不安定因素。所幸的是，在大自然的控制之下，男女的数量只是在小范圈内波动，在总体上是平衡的。这对社会的安定、人类的进步是有 重要的意义。用人工来控制子女的性别，必将导致性别平衡的打破，带来严重的社会问题，是不可取的方法。
《内经》用阴阳学说来阐述医学理论问题，是持“平衡论”的观点。《素问 · 生气通天论》说：“阴平阳秘，精神乃治。”阴阳平衡，方能秘藏而不外泄，人的精神就能保持正常。《素问 · 调经论》说：“夫阴与阳俞会，阳注于阴，阴满之外，阴阳均平，以充其形，九候如一，命曰平人。”阴经和阳经在俞穴交会，气血在阳经充盈后就注入阴经，在阴经中充满后又外溢于阳经。这样阴经和阳经内的气血都均匀而平衡，以此来充养人身。人身得到气血均匀的充养，各部的功能正常，所以三部九候的脉象都是一样的，没 有偏盛偏衰的现象，这样的人就称为“平人”,即正常的 人。《素问 · 至真要大论》说：  “谨察阴阳所在而调之，以平为期。”仔细地察看阴阳偏盛偏衰发生的部位而进行调治，以恢复它的平衡为限度。《内经》认为阴阳平衡是人体生理状态的表现，而阴阳平衡的破坏是病理状态的表现。所以，医生治病的关键就在于调理阴阳，恢复阴阳的平衡，人体也就恢复了正常。
《内经》强调阴阳平衡的观点，是和医学研究的范围有关。医学的目的是保护人体的健康和延长人的寿命，医学研究的范围是周限在正常人和病人之间，促使病人恢复正常。阴阳平衡是人体健康的必要条件，所以要维护人体的健康和长寿，就必须维护阴阳平衡。由于这样的原因，《内经》就坚持了“平衡论”的观点。
(2)以阳气为主导的观点。 阴阳学说是建立在“平衡论"的基础之上，这并不意味阴阳是占有同等的位置。《内经》的观点是以阳气为主导。《素问 · 生气通天论》说：“阳气者，若天与日。失其所，则折寿而不彰。故天运当以日光明。”人体中的阳气，就好象天体和太阳的关系一样。天体本身并不发光，也不能给大自然以生机。天体给大自然 的光明和生机，是太阳给予的。太阳给大自然以光明、温暖，万物才有了生机，才有盛衰的变化。如果太阳失去了它应有的地位，不能发挥它的作用，自然界的生命现象就要天折，万物的盛衰变化就不能再显示出来。所以，天体的运转应当让太阳充分发挥它给自然界以光明和温暖的作用。《内经》强调了阳光在自然界的重要性，是产生生命现象的根本原因。在人体的生命过程中，同样地，阳气也是占主导地位。
《内经》为什么以阳气为主导?可以从以下几方面来理解。
一是从古人对生命起源的认识来看。《河图 · 序》说：“天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。”这里面包含有几个观点：一是任何新生命的产生，都有发生和成熟这两个过程。所以，五行的生成都有“生”和“成”这两个数，表示发生和成熟这两个过程。第二是任何一个新生命的产生都是由阴精和阳气交感而成，阳生于阴而成于阳，阴生于阳而成于阴，“生数”和“成数”就包含了阴阳交感和阴阳互根的原理。第三是说在生命的起源过程中，首先是生成水，这为生命的起源准备了条件。但是，只有水还不能产生生命，还必须有火，只有在一定温度的条件下，即水火相交，才能产生生命。生命是起源于水中，而后才出现各种生命。水是产生生命的必要条件，但是，只有在火的作用下，水火相交，生命才能产生。所以，火(阳气)是一个关键性因素。
二是从自然界的生命现象来看，阳光给生物带来了生机。没有阳光，就没有光明和温暖，多数植物的萌芽、生长、开花、结果就不可能，动物的生命也受到威胁。阳光给自然界带来了欣欣向荣的景象。在热带和亚热带地区，植物生长茂盛，动物繁殖旺盛；而寒带地区，则植物生长迟缓，甚至不能生长，动物也寥寥无几。这些现象都说明了，阳光、温度对生命的重要性，也就说明了阳气对生命的重要性。
三是从生命现象来看。活人和死人在形态结构上并无不同，但二者又有本质的区别，活人有生命现象，死人则无。在古代的条件下，最易被发现的是死人没有呼吸，体温降低，这是没有阳气的表现。活人有阳气的温煦，所以能呼吸，体温正常，并带动了一切生理功能；死人没有阳气，呼吸停止，体温丧失， 一切生理功能也因而停止。从这个角度来说，人的生死，是取决于阳气的有无，而不是取决于形体。这说明了阳气对生命的重要意义，在人体生命中占主导地位。当然，阳气只有附着于形体之上，才能有生命现象，对生命才有意义。没有形体的存在，阳气对生命也就失去了意义。
四是从死亡过程来看。人的死亡虽然可以由各种原因引起，但其最终没有阳气的亡越，就不致于死亡。阳气亡越是死亡的直接原因，亡阴、失血、脱汗，只有导致阳气亡越，这才引起了死亡。
以上都说明阳气对生命的重要意义，所以《内经》是以阳气为主导，并以这种观点来解释人体的生理与病理现象。强调阳气的主导作用，并不否定阴气的重要性。《类经图 翼》说：“阴无阳不生，阳无阴不成。”古人提出的“孤阴不生，独阳不长”,都说明“阴阳”的依存和互根，“阴阳”是共存于一体之中，不能分离。《素问 · 生气通天论》说：“凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏。因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝；阴平阳密，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。”这段论述，强调了阳气起主导作用，又说明了阴阳平衡和阴阳依存、互根的重要性，阴阳的分离，就导致了死亡。
2.阴阳分类法
阴阳学说，实质上是一种分类法。《类经 · 阴阳类》说： “阴阳者， 一分为二也。”张景岳认为，阴阳就是两分法。
《内经》首先提出了“阴阳应象”的命题。“应”是相应、相合的意思。“象”是指事物或现象的外在表象或征象。“阴阳应象”即是说，自然界的事物或现象都有一定的表象或征象，这种表象或征象是和阴阳相应的。根据这种相应的关系，就可以把自然界的事物或现象归属于阴阳这两类之中，这就是阴阳分类法。
阴阳分类法是以阴阳的属性为依据，把事物或现象的外在表现，和阴阳属性进行类比，归属于阴阳之中。《素问·阴阳应象大论》说：“故积阳为天，积阴为地；阴静阳躁；阳生阴长，阳杀阴藏；阳化气、阴成形 ……,水为阴、火为阳…… 阴味出下窍，阳气出上窍；味厚者为阴，薄为阴之阳；气厚者为阳，薄为阳之阴…… ”这都是以阴阳的属性为依据，和某些现象进行类比，从而归属于阴阳两类之中。并以阴阳的属性，来说明这些现象发生的机理。
相关联又相对立的现象是普遍存在的，所以，阴阳分类法具有广泛的意义。如数学中的加和减，乘和除，力学中的作用力和反作用力，化学中的化合和分解等，都是可以分别归属于阴阳两类之中。
阴阳分类法也用于人体，如体表为阳，体内为阴；上半身为阳，下半身为阴；背面为阳，腹面为阴；四肢为阳，躯干为阴；六腑为阳，五脏为阴；气为阳，血为阴；津为阳，液为阴；上窍(眼、耳、口、鼻)为阳，下窍(二阴)为阴等。还可把人体的生理、病理现象也归属于阴阳两类之中。
阴阳分类法的意义主要有两点： 一是把自然界的事物或 现象归属于阴阳两类之中，这就可以用阴阳学说的原理对自 然界的事物或现象进行解释。其中也包括对人体的结构、生 理或病理现象进行解释。二是通过阴阳分类法把白然界和人
体联系起来，使“天人一体”、 “天人相应”的理论具体化，为中医的病因和病机学说的理论提供了依据。天人的阴阳相互感应的思想，是中医学理论的基本观点之一 ，它贯串于中医学理论的各个部分，中医学的脏象学说，经络学说、病因学说、病机学说以及临床医学中的诊断、 治疗和预防的理论，无不建立在这种思想的基础之上。而天人的阴阳相互感应的思想，正是建立在阴阳分类法的基础之上。
3.阴阳的联系方式
《内经》提出了“阴阳离合”的命题，正是对阴阳联系方式的概括。
“离”就是分离、排斥的意思；  “合”就是结合、吸引的意思。  “阴阳离合”是说阴阳之间是能分能合，既相互排斥而又相互吸引，是对立统一的关系。阴阳能分能合，分之为二，合则为一，是分中有合，合中有分。
《灵枢 · 阴阳系日月》说：“夫阴阳者，有名而无形，故数之可十，离之可百，散之可千，推之可万，此之谓也。”这是说阴阳有离散特性的一方面，即阴阳的可分性。阴阳除按“一分为二”的方式离散外，还可以按“一分为三”的方式离散，即成“三阴三阳” . “三阳”之离，则为太阳、阳明、少阳；  “三阳”之合，则为“一阳”。 “三阴”之离，则为太阴、厥阴、少阴；  "三阴”之合，则为“一阴”。“一阴阳”离则为“三阴三阳”,“三阴三阳”合则为“一阴阳”。“三阴三阳”合而为“一 ”,即成为一个整体。实际上，“阴阳离合”就是讲阴阳的对立与统一，即互制与互生的关系。
在阴阳的“离合”中，是以“合”为主。因为没有“合”, 没有阴阳之间的统一性，就不能构成“阴阳”的关系。只有二者之间存在着统一性，共存于一体之中，才能构成“阴阳”的关系。《素问 · 阴阳离合论》说：“阳予之正，阴为之主。” 就是强调 “阴阳”之间的协调和统一，即"阴阳“只能存在于 一体之中。但是，阴阳的“离”也是重要的。阴阳的相“离”, 就是“阴阳”之间的对立与制约。没有阴阳的相“离”,就不  可能有阴阳的相“合”。正是由于阴阳的“离合”,引起了阴阳的运动，导致了事物的变化，(1)阴阳的依存和互根  物质世界本身就是由阴阳二气 所构成的，由于阴阳二气相互搏结，产生了具体的物质。又由 于阴阳运动表现为不同的形式，这就引起了物质间的差异，产 生了万物。所以，在具体的事物或现象中，必然存在着阴阳这两个组成部分。
阴阳，都是以对方的存在为其自身存在的先决条件。如上和下，高和低，都是在对比中得出来的概念，上是在和下进行对比，才知它是在上；高只有和低进行对比，才显出它高，没有下的存在，上就不能存在；没有低和高对比，高就显示不出来。其它如升和降、浮和沉、动和静、雄和雌、男和女、胖和瘦、易和难、快和慢等，都是相对的概念，都是在对比中存在的。如果它的对立面不存在，其本身也就不能存在。
《素问 · 阴阳应象大论》说：  “阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。”阴气在内，收敛阳气，使在外面表现出来的阳气，不致于耗散；表现在外面的阳气，是内部阴气的表现。这就强调了阴阳之间的依存关系，二者只能共存于一体之中。如从人体而言，则阴是指物质性的脏腑，阳则是脏腑功能在外面的表现、脏腑居于体内，它是显示于外的生命功能的依附；显示在外的生命的功能，是体内脏腑的功能表现。体内脏腑正常，与其相应的功能表现就正常；体内脏腑 不正常，与其相应的功能表现就不正常。体外生命功能只能 随体内脏腑的状态而表现，所以说“阴在内，阳之守也。”体外生命功能是体内脏腑的表现，所以说“阳在外，阴之使也”。无功能的脏腑是不成其为脏腑，无脏腑的功能是无本之木，是不存在的。所以，阴阳双方都是以对方的存在为其自身存在的先决条件：若对方不存在，则其自身就失去了存在的条件。这就是阴阳之间的依存性。
阴阳双方都要依赖对方才能生长变化，即阴的生长变化要依赖于阳的作用，阳的生长变化同样要依赖于阴的作用。这里包括两层意思： 一是说阴阳均要依赖对方，才能发挥作用；二是说阴阳可以相互转化。
例如机床要发挥作用，必须要有动力。没有动力，机床只是一堆废铁。机床加上了动力，就能生产出产品，成为有用的工具。机床和产品均有形，属阴；动力无形属阳。说明了阴的生长变化要依赖于阳。电力是常用的动力，不管是水力发电或火力发电，但都必须带动发电机转动，才能发出电。说明了电的产生，必须依赖发电机，即阳的生长变化，要依赖于阴。
阴阳可以相互转化，阴可以转化为阳，阳可以转化为阴。如皮球在弹跳过程中，随着皮球弹跳的升高，功能逐渐减小，势能逐渐增加；随着皮球的下落，位置的降低，势能逐渐减小，动能逐渐增加。势能是随物体位置的抬高而增加，动能是随物体下降的加速度而增加。势能属阴，动能属阳。势能和动能之间的转化，就是阴阳转化的例子。
阴阳均赖对方而发挥作用和阴阳间的相互转化，都是阴阳间的互生、互根和互用作用，即阴能生阳，阳能生阴。在实际情况下，这两种方式共同发挥作用。在人体的生长发育过程中，要不断地从外界摄取营养的物质，转化为人体的组成部分，使身体增长，脏腑组织发育完善。同时也促使人体的生命功能的增强和完善。这个过程是相当复杂的，阴阳的相互作用，促使对方的增长和完善；阴阳的相互转化，使双方共同达到更高的水平。《类经图翼》说：  “阴无阳不生，阳无阴不成。”就是强调阴阳间的互生、互根、互用的作用，这就是阴阳间的互根性。阴阳之间的依存性和互根性，把阴阳双方联为一体，这 就是阴阳的统一性。没有阴阳的统一性，二者不共存于一体 之中，就不能构成阴阳的关系，也就谈不上阴阳的对立和制约。
(2)阴阳的对立和制约  阴阳的对立和制约是阴阳之间的第二种关系，但是，它是维持阴阳平衡的关键因素。是维持事物稳定状态的必备要素。
一个事物要存在下去，其内部必须处于稳定的状态。事物内部稳定状态的稳定程度，决定了该事物的存在能力。以元素的化学活性为例，元素的化学活性是取决于它原子的结构。原子是由中心部位带正电荷的原子核和围绕原子核在不同壳层上旋转的带负电荷的电子所构成。原子结构的稳定性取决于两个条件： 一是原子核所带的正电荷数值要和在原子核外旋转的电子数相等；二是在不同能级壳层上的电子数要满足一定的量。满足了以上两个条件，它既不易考失电子，也不能获得电子，这种原子结构具有很大的稳定性。常见的隋性元素的原子结构，就满足了上述的要求。多数元素的原子结构只能满足于第一个条件，即只能满足电荷间的平衡，没有满足力的平衡。所以，都是处于有条件的稳定状态，都具有化学活性，或是易于丢失电子，或是易于获得电子。获得原子或丢失了电子，打破了电荷间的平衡，转化为离子状态，就失去了它的稳定性。
失去或获得电子的原子转化为离子，由于原有的电荷平衡已被破坏，因而具有活泼的化学性质。离子不能单独存在，它必须和带有相反电荷而数值相等的离子结合，从而又满足了电荷之间的平衡以及力的平衡，恢复了物质的稳定性。和原子的结构不同的是，其最外层的电子是两个或两个以上不同的原子核所共用的。两个或两个以上不同离子结合在一起，就形成了化合物的分子，又恢复了它的稳定状态。
以人体而言，要保持人体的健康状态，就必须使人体的 生命功能稳定在正常范围之内，即体内阴阳双方必须维持在 正常的平衡状态之中。阴阳平衡的破坏，就意味着生命功能 的失常，即为疾病现象。所以《素问 ·生气通天论》说： “阴平阳秘，精神乃治；阴阳离决，精气乃绝。”
以上的事实说明，阴阳平衡是自然界的事物或现象维持 其稳定状态常见方式和必要条件。阴阳平衡的破坏，事物或现象的稳定状态也随之丧失。
阴阳的平衡是一种什么样的平衡呢?概括的说。阴阳平衡是一种相对的平衡、动态的平衡、恒量的平衡，而且还是一种功能态的平衡。
阴阳是一种相对的平衡，即是说在阴阳之间，允许有一定范围的不平衡，只要这种不平衡不足以危及事物的稳定性，它就是属于阴阳平衡的范围。
人的生命也只能在一定的环境中正常的活动，超出了这个范围，人的生命就要受到威胁。如人体细胞外液.的pH 值 为7.35～7.45,在这范围内波动，对人的王命功能没有影 响。如果pH 值的波动范围超过了上述范围，就要引起酸中毒或碱中毒，人的正常生命活动就不能维持。以上例子说明，阴阳平衡经常有一个允许的波动范围。在波动范围内波动，即使阴阳不平衡，也不会危及事物的稳定性，所以仍把它当作是平衡的，这就是相对平衡的涵义。
相对平衡的意义在于它扩大了事物的稳定性。如果阴阳平衡允许波动的范围较大，它的平衡就不容易被破坏，就有 较大的稳定性；如果允许的波动范围较小，它的平衡就比较 容易打破，其稳定性就较差；如果允许的波动范围很狭窄，它 的平衡就极易被破坏，其稳定性非常不可靠。人体对他所在 的周围环境有一种适应能力，就是人体内阴阳平衡所允许的 波动范围大小的反映。当周围环境发生了变化，如没有超过 人体的适应能力，就不会引起对人体的伤害；如变化超过了人体的适应范围，就要引起对人体的伤害，如冻伤、烧伤、脱水、溺水以及引起感染性疾病的发生。人体适应能力即阴阳平衡的稳定程度 — — 也就是人体抗御外邪侵袭的能力。
阴阳的平衡是动态的平衡，有两方面的涵义： 一是说阴阳平衡是在事物或现象处于不断的运动中求得的；二是说阴阳平衡的平衡位置或平衡范围，在事物或现象的不同运动时期是不相同的，阴阳的平衡位置是随运动而发生变化的 。
世界是在不断的运动着，世界上的事物或现象也是不断
的运动着、变化着的。在这种情况下，阴阳只能在运动及变
 
化中来求得平衡，这是动态平衡的第一种涵义。 一年四季的 周期性变化，引起了气温的周期改变，而人的体温只能控制
在37 °C 左右。因此人体的产热和散热功能就要随四季的变化而发生相应的变化，冬季产热功能加强，夏季散热功能加强，这样才能把人体的体温控制在正常范围之内。又如一个 在做自由体操的运动员，他既要作跑、跳、滚、翻等各种动 作，又要作出各种姿式，这时如不注意平衡，就要出现失 误。在做自由体操时注意平衡，是不同于在静止状态下去注 意平衡，是要在每一个动作中，去调整重心，纠正姿式，以 维持平衡。在整套动作中，重心要随着动作的需要，时左时右，时高时低，这才能保证动作的准确，姿式的优美，而不致于发生失误。这都说明，运动着的事物或现象，是要在运动中进行自我调节，以求得平衡。运动中的事物或现象，其阴阳平衡的平衡位置，不是固 定不变的，而是随着运动变化，发生相应的变化，出现涨落 变化。 一个人从出生到死，经过了生长、成熟、衰老不同的 生长时期，这不同的时期实质就是生长和衰老二者之间的平 衡。在中年以前，生长居于主导地位，表现为生长、发育， 平衡点是靠近生长的一侧；到中壮年，生长和衰老基本处于 均衡的状态，表现为人在各方面比较成熟，生长和衰老两种 趋势均不明显， .平衡点是在生长和衰老之间； 一旦进入了老 年，生长趋势已成强努之末，衰老趋势正日益增强，而占主 导地位， 因此，表现以衰老过程为主，则平衡点偏于衰老一 侧。所以，从人的一生来着，阴阳的平衡位置，不是固定不变 的，而是随着生命的不同时期发生涨落变化，这是动态平衡的第二个涵义。
阴阳平衡还是一种恒量的平衡(即常数平衡),这是说在一定的时期或阶段，阴阳平衡的范围是个常数。高于或低于这个常数。虽然阴阳是平衡的，也是属于不正常的。只有在常数的范围内，这才是正常的阴阳平衡。如人体内所含的各种成分，都是一个常数。血浆的比重为1.024～1.029,血液中的红细胞数，男性的为400～500万/立方毫米，女性的为350～450万/立方毫米。要维持正常的生理功能，人体内的各种成分就必须达到正常范围之内，否则，正常生理功能就要受到影响。
人体的阴阳平衡也是这样，必须在常数的范围之内，才 是正常的平衡。在不同的年龄阶段，常数的数值是不相同 的。但对相同或相近年龄的人来说，常数的数值大致是一样 的。阴阳平衡的常数除和年龄有关外，也和性别有关。由于 目前对阴阳尚不能进行定量分析，无从知道各年龄组或性别 组阴阳平衡的准确数值，但是，大致上的数量概念还是有 的。如临床上所说的阴阳两虚、气血两虚的患者中，就包含 有低水平的阴阳平衡在内。他们阴阳虽然是平衡的，但他们 还是属于病态. 所以，在临床治疗中，调理阴阳，“以平为期”,显然是不够的。在治疗中，不仅当使阴阳恢复平衡，而且只有达到正常水平的平衡，才能消除临床上的病态。阴阳平衡还是一种功能态的平衡，而不一定是数量上的平衡。人是一个生命体，人体内脏腑间的协调，并不是在体积 或数量上的相等，而主要是功能上的相当。人体内有的脏器 很大，有的却很小，虽然它们在体积上是不相称的，但是它 们在功能上却是相当的，都能按时完成维持人体正常生命所 需要它完成的任务，因而它们之间是协调的、平衡的。各脏 腑、各种物质的功能状态是不一样的，有的作用大，有的作 用小，为了要取得功能上的平衡和协调，就不可能在体积或 数量方面要求一致。功能上的协调和平衡，比数量或体积上的相等，具有更重要的意义。
要维持阴阳平衡，在自然界或人体内，都存在着一种自动调节的机制，这就是阴阳的对立和制约。
阴阳是一种相对立的概念，对立的双方都能向对方发生 制约的作用。阴阳向对方发生制约作用力量的大小，是和其本 身的盛衰成反比，和对方的盛衰成正比，即在阴阳失去平衡 的时候，弱的一方对强的一方施加的制约力量，要比强的一 方对弱的一方施加的制约力量要强；而且弱的一方对强者的 制约力量是随双方力量的悬殊而增强，强的一方对弱者的制 约力量是随双方力量的悬殊而缩小，以致消失。阴阳之间就是 通过这种相互制约来维持阴阳平衡。《类经图翼》说：“动 极者镇之以静，阴亢者胜之以阳。”动到极点(阳亢)则以 静(阴)镇之，阴亢则以阳来胜之。  “动极”和“阴亢”都 是阴阳盛衰的描述，则其对立面必然衰弱到相应的程度。“镇”和“胜”都是对制约力量大小的描述，弱者能对强者施加强大的制约力量。说明了制约力量的大小是和其本身的盛衰成反比，这就是自然界物极必反、垂死争扎规律的表现，是维持平衡的一种主要方式和手段。
在维护阴阳的平衡中，阴阳的互生也发生一定的作用。阴  阳互生的力量和其本身的盛衰成正比。因此，强的一方“生” 弱的一方力量强，而弱的一方“生”强的一方力量弱，这也有利于维护阴阳平衡。
阴阳平衡是一种相对的平衡，即阴阳双方总是在平衡允许的范围内，围绕平衡位置进行波动。阴阳的这种波动，就是在阴阳互生和互制这两种力量的作用下产生的，并控制它的波动范围，不超出阴阳平衡允许的波动范围。
人体的体温是通过产热和散热这两个过程来进行调节，以维持体温在37 °C 左右。实际上，体温就是产热(阳)和散 热(阴)的平衡点。人体正常的生理活动，包括运动，都要 产生热量，以增长人体的温度。同时，人体通过出汗、热的 辐射、空气对流来散发体内的热量，以降低体温。产热和散 热的共同作用，把人的体温维持在37'C 左右。产热和散热可以看作是一对阴阳关系，人的体温则是阴阳的平衡位置，正常体温允许的波动范围，就是阴阳平衡允许的波动范围。 为了把阴阳维持在平衡允许的波动范围之内，产热和散热的 相互作用，或是互生(共同使体温升高),或是互制(共同 把体温降低),协调统一 ，体温才能正常。在疾病中，由于 人体调节体温的功能发生障碍，产热和散热的平衡位置发生 偏移，超出了正常体温允许的范围，则要出现体温的增高或 降低。如果阴阳调节的机制没有失常，或经过治疗又恢复正 常，人体就可以通过阴阳的制约作用，恢复到正常的阴阳平衡，体温也就恢复了正常。
4. 阴阳的运动形式
阴阳之间是对立统一 的关系，既相互依存、互生、互根、互用，又相互对立、相互制约、相互斗争，这就引起了 阴阳的运动。阴阳的运动形式，就阴阳的相互状态面言，则 表现为阴阳的消长变化和阴阳的转化；就事物和它的周围环境的关系而言，则表现为阴阳的升降和出入。(1)阴阳的消长变化  阴阳平衡是相对的平衡，动态的 平衡，是在运动中求得平衡。因而，阴阳平衡在实际中，总是 围绕一个中心位置(平衡位置)、在一定范围内进行波动。 阴阳围绕平衡位置进行的波动变化，即称为阴阳的消长变化，它表现为阴消阳长或阳消阴长。
阴阳总是围绕着其平衡位置，在平衡允许的范围内进行波动，它的波动好象潮水一样， 一起一伏， 一涨一落，波动着向前运动。这种一起一伏的波动，可称为阴阳的“涨落”,一般称为阴阳的消长。消，是消减、衰减的意思；长，是增长的意思。在阴阳的运动中，阴阳总是进行相反方向的运动，即阴涨时阳落，阳涨时阴落，在阴阳的涨落中来维持阴阳的平衡。阴阳的涨落交替的进行，这就出现阴消阳长和阳消阴长的交替现象。阴消阳长和阳消阴长连续地进行，这就构成了一个阴阳消长的单位，即消长波。
就自然界而言，春生夏长为阴消阳长，秋收冬藏为阳消 阴长，就构成了一年。对植物来说，这就成为一个生长周期。从夜半子时开始的一阳生，到正午阳气盛为阴消阳长，从未时开始的一阴生，到午夜亥时阴气盛为阳消阴长，这个 消长波就构成了一天，成为年月时间的基础单位。人自出生 到壮年，以生长发育为主，表老只占次要地位，是人身的阴消阳长；从壮年到老年，以表老为主，生长只占次要地位，是人身的阳消阴长，这个消长波就构成了人的一生。所以，一个消长波是由阴消阳长和阳消阴长两部分构成的，而成为阴阳消长的一个单位。阴阳消长可以见到两种形式，一种是正常的阴阳消长，一种是异常的阴阳消长。
正常的阴阳消长是符合自然界发展的一般规律。正常的阴阳消长具备以下两个特点：一是阴阳消长所表现的涨落变化，只在阴阳平衡允许的范围内进行；二是在阴阳消长的过程中，包含阴消阳长和阳消阴长两个过程，构成了一个完整 的消长波。在消长过程中，每一个具体的点上，阴阳虽然是不平衡的，但在总体上阴阳是平衡的。
如以一年中白昼和黑夜的长短来讨论阴阳的消长关系，白昼为阳，黑夜为阴。冬至以后白昼逐渐增长，黑夜逐渐缩短，一直到夏至这一天，白昼时间最长，白昼比黑夜长出6小时12分钟(根据呼和浩特计时)。夏至以后白昼缩短，黑夜增长，直至冬至这天，黑夜时间最长，要比白昼长出5小时22分钟(根据呼和浩特计时)。由冬至到夏至，白昼增长，黑夜缩短，故为阴消阳长；从夏至到冬至，白昼缩短，黑夜增长，故为阳消阴长。在一年之中，只有春分和秋分两天白昼与黑夜基本相等。在春分至秋分这半年中，白昼均长于黑夜， 为阳盛；从秋分到春分的半年中，黑夜均长于白昼，为阴盛。而夏至这一天白昼最长，黑夜最短，为阳极；冬至黑夜最长，白昼最短，为阴极。白昼和黑夜的波动范围几乎达12小时，虽然波氵范围如此之大，但这属于正常现象。所以，这就是一年之中阴阳平衡(白昼与黑夜间的平衡)允许的波动范围。虽然一年中365天的白昼与黑夜长短不等，但从总体来看，白昼和黑夜基本上各占一半时间。所以，在整体上阴阳是平衡的。
阴阳消长发生的机制是阴阳互生和互制双重作用的结果。在阴阳消长的过程中，由于阴阳中的一方不断增长，而它的对立面则不断消减。增长的一方随着它的增长，它对对方的互生作用不断加强，而制约作用则不断削弱， 因而导致它的对立面由消减转化为增长；阴阳中消减的一方随着它的消减，它对对方的制约作用不断的增强，而相生作用则不断消弱，终于导致它的对立面由增长转化为消减。这种互生互制作用控制了阴阳双方不能远离阴阳的平衡位置，只能围绕平衡位置在阴阳平衡允许的范围内进行涨落变化。
异常的阴阳消长是指阴阳的消长不符合自然界发展的一般规律，它破坏了阴阳的平衡，导致了事物的消亡，在人体则表现为病理状态，异常的阴阳消长也具备两个特点：一是阴阳消长超出了阴阳平衡允许的波动范围，朝着远离平衡位置的方向运动，终于导致阴阳平衡的破坏，事物或现象失去了稳定状态；二是异常的阴阳消长不能构成一个完整的阴阳消长波，或只有阴消阳长的过程，或只有阳消阴长的过程最终导致阳盛阴衰或阴盛阳衰，引起了阴阳离决。从整个过 程来看，由于不能构成一个完整的消长波，所以阴阳不可能平衡。
异常的阴阳消长在人体身上，只见于疾病之中。 一个外 感风热的病人，由于阳邪所伤，而致阳气亢盛。开始只是阳 盛而阴未伤，随后损伤阴气，而致阳盛阴虚。如果未经恰当 的治疗，病情进一步恶化，使阳气越来越盛，阴气越来越虚，最 后必致阳极而阴竭。阴竭于内，阴不为阳之“守”,阳也不为阴之‘用”,阳气亡越于外，终致阴阳离决，引起死亡。
异常阴阳消长发生的原因， 一是阴阳互生互制作用发生异常，阴阳互制的力量和阴阳本身的盛衰成正比，阴阳互生 的力量则和阴阳本身的盛衰成反比，出现了以强凌弱的现 象。使强者益强，弱者越弱，阴阳各自向远离阴阳平衡位置 的方向发展，而不能趋向于平衡，终于导致阴阳的离决。由 于异常的阴阳消长是向远离阴阳平衡的方向发展，所以，它不可能构成一个完整的阴阳消长波。异常的阴阳消长还可以是在外因的作用下发生的。虽然 阴阳的互生互制功能并未异常，但是外加的力量超过了阴阳 本身具有的调节能力，导致阴阳消长朝着远离阴阳平衡的方 向发展。在这种情况下，只要外加力量一有削弱或外邪被祛 除，阴阳就可以通过自身的调节，使失去的平衡，重新建立。
(2)阴阳的转化  阴阳运动到一定程度，阴阳各自向其对立面发生转化，即阴转化为阳或阳转化为阴，这就称为阴阳转化。
阴阳转化不同于阴阳消长，它有四个特点： 一是阴阳转化要引起阴阳的属性发生变化，也就是包含有“质变”的意思；二是阴阳转化的发生是有条件的，不是任何时候都可以发生的；三是阴阳转化是间断出现的，是以突变的形式出现的；四是阴阳转化是有方向性的，是朝着阴阳平衡的位置发生转化。
阴阳转化要引起阴阳的属性发生变化，即阴转变为阳， 阳转变为阴。而阴阳消长只引起数量方面的变化。阴还是 阴，阳还是阳，在阴阳属性上并无变化，从一年阴阳消长的 曲线图中可以看出：冬至开始阳气生，白昼逐渐增长，黑夜逐渐缩短， 一直延续到夏至；夏至开始阴气生，白昼逐渐缩短，黑夜逐渐增长， 一直延续到冬至。从冬至到夏至为阴消 阳长，从曲线上显示出，开始变化较慢，而后几乎呈直线上 升，之后又变为缓慢；从夏至到冬至为阳消阴长，从曲线上显示出，开始曲线平坦，而后几乎呈直线下降，之后曲线又较平坦。这些说明，阴阳消长过程中，只有数量方面的变化， 而无“质”的变化。夏至和冬至是一年中两个阴阳转化点，夏至以前是阴消阳长，夏至后则是阳消阴长；冬至以前是阳消阴长，冬至后则是阴消阳长。通过夏至和冬至这两个时 辰，阴阳消长发生了逆转。通过夏至，阳气由升变为降；通 过冬至，阳气由降变为升。升为阳，降为阴。所以，经过夏 至，阳转化为阴，经过冬至，则阴转化为阳。这说明了，事 物的性质发生了变化。所以，阴阳转化是要引起阴阳的属性发生变化，它包含着“质”的变化，有“质变”的含义。
阴阳转化的发生是有条件的，在《内经》中讨论到阴阳转化时，常用“重”  “极”、 “甚”三字来表示发生转化的条件，  “重”、“极”、  "甚"三字的意义是相同的，都表示“顶点”、 “严重”、 “极点”等意思，说明只有在运动或变化发展到极点时，才能发生阴阳转化。在一年中。只有在夏至和冬至两个时辰，才发生阴阳转化。夏至是阳盛之极，冬至是阴盛之极。阳盛之极，必然转化为它的对立面—— 阴；阴盛之极，也必然转化为它的对立面—— 阳。在人体身上， 当生长发育已经达到极点时，即开始迈向衰老， 这也是阴阳转化。而阴阳消长则不同，随时都在进行，因而是无条件的。
一年中，阴阳转化只发生在夏至和冬至两个时辰，而不是连续发生的，是间断的，是突然发生的，而且经常是在瞬间结束。所以，阴阳转化常以“突变”的形式出现。阴阳转化的开始，也就是它的结束，是在短促的时间内完成 阴阳消长则不同，它是连续地进行，是在相当长的时间内逐渐地进行，直至引起了阴阳转化，它又开始了反方向的阴阳消 长。所以，阴阳消长是连续不断的，是逐渐发生的，是以一 种“渐变”的形式表现出来，常看不到它的结束，看到的只是消长的形式有所变化。
阴阳转化是有方向性的，即在正常情况下的阴阳转化，它的方向总是指向阴阳的平衡位置。当阴阳消长达到极限时，也就达到了阴阳平衡允许的波动范围的边缘时，如果再进一步消长，必然破坏阴阳的平衡。阴阳转化就在这时间发生，它使阴阳消长的方向发生逆转，指向阴阳平衡的位置。阴阳消长则不同，当阴阳消长尚未通过阴阳的平衡位置时，阴阳消长的方向是指向阴阳的平衡位置；阴阳消长一旦通过了阴阳平衡的位置，则阴阳消长的方向，则是指向远离平衡的位置。可以认为，阴阳消长似乎类似于“惯性”运动，所以说，阴阳消长的方向并不永远指向阴阳平衡的位置，而是靠阴阳转化的调整，它才不致破坏阴阳平衡。所以说，从阴阳的运动形式而言，阴阳转化的目的是明确的，总是趋向于阴阳平衡，是阴阳维护其平衡的主要运动形式。
阴阳转化是采用“突变”的形式表现出来。而“突变”的发生过程，也有两种形式。 一般地说，阴阳转化总是和阴阳消长相连续，它是在阴阳消长进行的基础上发生的。例如夏至和冬至发生的阴阳转化，它是阴阳消长进行到一定程度的必然结果。人的正常死亡(老死)和一般因病而死者，在死亡前均有相应的阴阳消长变化。只有阴阳消长达到一定程度，才能引起死亡.这些阴阳转化“突变”的发生，都是阴阳消长“渐变”的必然结果，符合自然界的一般规律。但是，阴阳转化有时并不和阴阳消长相连续，不是在阴阳消长进行 的基础上发生的，而是独立发生的。例如地震、山洪或其它偶 然遇上的意外事故造成了人和生物的突然死亡，就其个体而 言，其本身的阴阳消长还未达到足以引起阴阳转化(死亡) 的程度，它和阴阳消长没有任何的关系，完全是一种偶然的巧合。阴阳转化是阴阳互制和互生作用的结果。根据阴阳互制 是和制约者的盛衰成反比，和被制约者的盛衰成正比；阴阳 互生是和相生者盛衰成正比，和被生者盛衰成反比的原理； 在阳阴消长过程中，当衰减的一方衰减到阴阳平衡允许波动 范围的最低限度时，它必然要向对立面发生强大的制约作 用，而相生作用则减弱到最小的程度，迫使对立面发生逆转 运动，由增长转变为衰减；当增长的一方增长到阴阳平衡允 许波动范围的最高限度时，它向对立面施加的制约作用已减 弱到最小程度，而相生作用则增强到最大程度，促使对立面发 生逆转运动，由表减转变为增长。在阴阳消长过程中，增长的 一方转变为衰减，衰减的一方转变为增长，使已经远离阴阳平 衡的阴阳消长发生逆转，趋向于阴阳平衡的位置，这就是阴阳转化。
当阴阳相互制约功能失常时，失去了对阴阳消长的控制 作用，不能使远离阴阳平衡的消长发生逆转，甚至发生相反 的作用，这就要引起异常的阴阳消长和异常的阴阳转化，在人体身上，这只见于病理状态下。
(3)阴阳消长和阴阳转化的辩证关系 阴阳消长和阴阳转化是阴阳的两种运动形式，都是由于阴阳的互生和互制引 起的，共同构成了阴阳完整的运动状态。使阴阳处于不断的 运动之中，维持了阴阳的平衡，也就维持了事物或现象的稳 定状态。阴阳消长和阴阳转化共存于一体之中，相互为用，相互制约，它们本身就是一对阴阳关系。一般地说，阴阳转化是在阴阳消长的基础上发生的；只 有当阴阳消长进行到一定程度，必然地要发生阴阳转化。如阴 阳消长进行到一定程度，仍不发生阴阳转化，出现过度的阴阳 消长，就必然导致阴阳平衡被破坏。阴阳消长的限度，就是阴 阳转化发生的条件，也就是阴阳平衡允许的最大波动范围。在 这范围内的阴阳波动，不足以危害阴阳平衡；波动超出了范围，必然导致阴阳平衡的破坏。
阴阳消长是在低一层次阴阳转化的基础上发生的。任何事物的结构均具有层次性，高一层次的结构是由低一层次结构构成的，低一层次结构又是更低层次结构所构成的，这就形成了事物的层次性。每一层次结构均有自己结构的完整性，功能上的全面性，并成为相对独立的单位，在一定条件下能够独立存在。上一层次的阴阳消长，实际上就是下一层次阴阳转化的结果。由于下一层次各组成单位有序地发生阴阳转化，阴转化为阳，则在上一层次表现出阴消阳长；阳转化为阴，则在上一层次表现出阳消阴长。这就是阴阳消长和阴阳转化的互用关系。阴阳转化限制了阴阳消长的范围，使阴阳消长不致于无限制地进行下去，维护了阴阳平衡；阴阳消长把阴阳转化割裂开来，使阴阳转化不致于连续不断地发生，使事物发展呈现出阶段性，能有相对的稳定阶段。这就是阴阳消长和阴阳转化的互制关系。阴阳消长和阴阳转化间的互用和互制，就是二者之间对立统一的辩证关系。
4.阴阳的升降出入
一个事物包含了阴和阳两个组成部分，阴阳也表示了事物的整体性，即构成了相对独立的单位。
一个相对独立的整体，阴阳在其内部进行着永不停止的运动，这就引起了阴阳的消长和转化。阳主升，阴主降；阳在上，阴在下。在上之阳必然下交于阴，这是由于阴气下吸之故；在下之阴必须上交于阳，这是由于阳气上蒸之故。阳气下降，阴气上升，引起了阴阳的升降运动，导致了阴阳的消长和转化，促成了事物的生长壮老已和生长化收藏的变化。
任何一个事物，它虽然是相对完整的和独立的，但它总是生活在具体的环境之中，是这个环境的组成部分之一。因而，它既要对周围环境发生作用；周围环境也要对它发生作用。所以，在阴阳的体系中，阴阳永远不是封闭的系统，而是开放的系统，它是要和外界发生千丝万缕的联系。例如一个人要从外界摄取饮食和空气等，又要向外界排出人体所不需要的各种废物，与外界进行物质交换。同时，外界的任何变化，都要对人体发生作用；人体的任何变化，也要对周围环境产生作用。由于阴阳是个开放系统，所以他必然和外界交换物质和信息，这就是阴阳的出入运动。所以《素问· 六微旨大论》说：“非出入，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏。是以， 升降出入，无器不有。”
5.从“太极图”看阴阳学说
"太极图"是古人对阴阳学说的概括，它包含了阴阳学说
的主要内容。现就“太极图”来对阴阳学说作一概括的说明。
 
“太极图”是一个圆形的图，中间用一条“～”形的曲线 将圆平分为二，而成为蝌蚪状的两部分；被称为“阴阳鱼”。 “阴阳鱼”中大的一端为头部，失端为尾部，两部分别用黑  白二色涂抹，以示阴阳。在黑色“阴阳鱼”的头部有一白色  的小点，在白色“阴阳鱼”的头部有一黑色的小点，称为“小
心”或“眼”。这就构成了一幅“太极图”、
 
 
图六 太 极 图
 
(1)“太极图”是一 个圆形，分成黑白两部 分，黑者为阴，白色为阳， 阴阳共存于一圆之中，说 明了阴阳是存在于一体之中和阴阳的整体性。
(2)在图中，阴阳两 部分的面积是相等的，说明了阴阳是平衡的。
(3)圆中，用“～”形的曲线将圆平分，而不用直线来平分，以表示阴阳是处于不断的运动之中。(4)在图中，白色“阴阳鱼”头部有黑色的“小心”,黑 色“阴阳鱼”头部有白色“小心”,说明了阴中有阳，阳中有阴，阴阳是可分的，阴阳是互根的。
(6)通过阴阳各自的“小心”和大圆的圆心的直线， 既 是大圆的直径，也是阴阳两部分各自小圆的直径，为阴阳各自 的极点。阴阳的转化也就是从这一直线的两端开始的，即阴 极生阳，阳极生阴。说明了阴阳的转化是有条件的，当阴阳消长发展到极点时，才能引起阴阳的转化。
(6)阴阳转化是从通过圆心阴阳两部“小心”直线的两
端开始的，阴阳各自向其对立面发生转化，即阴转化为阳，  阳转化为阴。所以，在阴阳的运动中，“阴阳鱼”的头部是 向后回缩的，其尾部则是向前运动，共同围绕着“太极图”的圆心，进行圆周运动，这就表现为阴阳的升降运动
(7)通过“太极图”的圆心所作的任何一条直径，把“太极图”分为两个半圆。任何一个半圆中的阴阳两部分，都是不相等的。这说明在具体的事物中，阴阳总是平衡的；但从整体来看，阴阳却是平衡的。整体的阴阳平衡，正是建立在具体的阴阳不平衡的基础之上的。
(8)通过“太极图”的圆心所作的任何一条直径，把“太极图”分为两个半圆。任何一个半圆中，必然包含着阴阳两个部分。说明了任何事物或现象，都是由阴阳两部分所构成的，纯阴或纯阳所构成的事物，在实际上是不存在的。
(9)一个“太极图”可以看着是无数小“太极图”所构成的。  “太极图”的阴阳消长正是这些无数小“太极图”阴阳转化的结果。而“太极图”其本身的阴阳转化，又是其本身阴阳消长达到极点时发生的。所以说，阴阳转化是同层次阴阳消长的结果，阴阳消长又是低次阴阳转化的结果。说明了阴阳转化和阴阳消长是互根互制的。
(三)阴阳学说在医学上的应用
阴阳学说是中医学理论的指导思想和方法论，它贯穿于中医学的各个方面，对人与自然的关系，人体的生理、病理、药物的作用，临床上的诊断和治疗等，都要用阴阳学说作为指导，应用阴阳学说的方法，来分析和处理问题。
1.使人与自然的关系具体化
天地有阴阳，人体也分阴阳，天地之阴阳与人体之阴阳 相呼应。这就为“天人一体”、  “天人相应”的理论提供了理论根据。春夏阳升，秋冬阴长，这是一年四季中阴阳的消长变 化。在自然界的生物中，就引起了春生夏长、秋收冬藏的变 化，在人体也发生相应的变化。在这基础上就提出春夏养阳，秋冬养阴的养生补虚的思想。
在一天中，子时一阳生，午时阳盛，,未时一阴生，亥时阴盛。 一天阴阳升降的变化要引起人体发生相应的变化。这对临床上的诊断、经气的循行、输穴的开合，提供了理论依据。临床上对阴阳盛衰的判断、针灸上按时取穴等，均以此为据。
2.建立人体生理学理论
(1)对人体结构阴阳属性的分析 对人体结构的阴阳分析，大体上是根据上下、内外等来分析。如以人体而言，腰以上为阳，腰以下为阴：体表为阳，体内为阴；六腑为阳，五脏为阴；五脏中以心肺为阳，肝脾肾为阴等。腰以上为阳，故风热阳邪多从上受；腰以下为阴，故寒湿阴邪多从下受。体表为阳，故六淫之邪多从外受；体内为阴，故饮食、劳倦、七情等邪皆从内受。六腑为阳，故六腑的功能以传导化物为主，以通为用，六腑之病多属热证、实证；五脏属阴，故五脏的功能以贮藏精气为主，以藏为用，五脏之病多属虚证、寒证。心肺为阳， 一属火一主气，而主气血，故心肺之病可见阳热之证；肝脾肾属阴，而主精血，故肝脾肾之病更多见到的属虚证，或为寒证。
由于人体组织结构的阴阳属性不同，因而在生理上及病理上均有差别，为临床的诊断和治疗提供了根据。
(2)建立生理学的理论  在阴阳学说的指导下，结合人具估情况，建立了人体生理学理论。
以阴阳学说建立起来的生理学理论，都采用了两分法的方法；人体的脏腑以脏为阴、腑为阳，脏主藏而腑主化；就每个脏腑而言，均有阴阳、气血，阴血主滋养濡润，阳气主温煦鼓动；就整体而言，除阴阳、气血外，还有营卫、津液。这些脏腑、气血、营卫、津液等，实际是阴阳两分法的表现。因此，在它们二者之间，均是相反相成，都是一组阴阳关系，共同完成它们的生理功能。
“气化”是指人体内物质或能量的转化，生命赖以维持。“气化”是在气的“升降出入”过程中发生的， 《素问 · 六微旨大论》说：“气之升降，天地之更用也。 ……天气下降，气流於地；地气上升，气腾於天。故高下相召，升降相因，而变作矣”。气的升降，是天地相互作用的结果。天气下降，作用于地；地气上升，作用于天。正是由于天地之气的相交，因而引起万物的变化，生命也赖以产生并维持。天地之气的相交，实际就是阴阳之气的相交。所以，“气化”也是由于阴阳的“升降”引起的。就人体而言，“升降”是指人体内气的运动形式，“出入”是指人体和外界进行的物质交换。《素问 · 六微旨大论》说：“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危”。“出入”停止了，人体不再和外界进行物质交换，生命就不能维持；“升降”停止了，气也就难以再存在 了。这就说明了气的运动和“气化”在生命中的重要性。实际上，这就是用阴阳学说对生命现象的具体说明。
阴阴平衡、阴阳消长、阴阳转化，这都是中医生理学的基本观点，中医生理学理论就建立在这些基础之上。
3.建立病理学理论
(1)对于病因的认识  在《内经》中，巳采用阴阴的观点来认识致病因素。它认为气候变化而产生的致病因素，如风雨寒暑等是从皮肤侵入人体，经经络而内传于脏腑；而其它如精神性致病因素、饮食因素等，则是内伤脏腑。所以《素问 · 调经论》说：“夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒署；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒”。《内经》还把同是外邪的风雨寒湿，按其属性又分阴阳两类，认为属天气所化的风雨，所致之病为实；由地气所化的寒湿，所致之病为虚。
(2)建立病理学理论  阴阳的平衡和协调是中医生理学理论的基础，是维持人体正常生理功能的先决条件。而阴阳平衡的丧失，阴阳失调则是中医病理学的基石。
阴阳平衡的失调， 一是在外邪的作用下，破坏了阴阳平衡引起的；也可以是脏腑功能失常的结果。
外邪有阴阳的不同，作用于人体则能引起阴阳的盛衰。《素问 · 阴阳应象大论》说：  “阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。”这常是在外邪作用下，而导致人体阴阳失调的表现。“阴胜则阳病”、“阴胜则寒”,这常由外感阴寒之邪所致，导致阴寒偏盛，阳气偏衰，阳气温煦功能失常，所以出现寒象；“阳胜则阴病”、“阳胜则热”,是由外感温热阳邪所致，使阳气偏盛，阴气耗伤，阴气不能制阳，所以出现热象。由外邪所引起的阴阳偏盛之证，其亢盛的一面是主要的，而不足的一面是相对的。所以，这类疾病多属实证。
脏腑功能失调，多由七情、饮食、劳倦、房室等因素所致，它直接作用于脏腑、引起脏腑、阴阳、气血的紊乱，导致阴阳.气血的偏衰。阴虚则相对“阳盛”, “阳盛则热”出现虚热之证，所以说“阴虚则热”。阳虚则相对“阴盛”。“阴盛”则寒，出现虚寒之证，所以说“阳虚则寒”由于阴阳互根，阴阳有互生作用。所以，当阴阳中之一 方，由于虚甚而不能互生，则必然要累及它的对立面，导致阴阳两虚。这即所说的“阴损及阳”,“阳损及阴”的病理过程。
在疾病的过程中，还可以引起阴阳间的制约发生障碍，导致阴阳消长的异常，这就加重了阴阳的失调。当阴阳消长达到一个“极限”的水平时，就可以引起阴阳的转化。《素问 · 阴阳应象大论》说：  “重寒则热，重热则寒”。“重阴必阳，重阳必阴”。说明了寒甚之极，可以出现“热”象；热甚之极，也可以出现“寒”象，甚至热证还可以转化为寒证。虚证之极可以出现“实”象，实证之极可以出现“虚”象，这些都是由阴阳转化引起来的。但是， 由热证转化为寒证、实证转化为虚证，这是疾病恶化的必然结果；而寒证出现“热” 象，虚证出现“实”象，这都是一种假象，不是疾病好转的表现，而是疾病恶化的结果。总之，这些经常是在病情危重时才出现的表现.
4.在临床诊断上的应用
疾病的发生是由阴阳失调引起的，所以，在诊断疾病时，辨别阴阳就显得更重要了。《素问 · 阴阳应象大论》说：“善诊者，察色按脉，先别阴阳。”
“先别阴阳”,可以有两层含意， 一是辨别症状的阴阳属性，二是辨别阴证阳证。
辨别症状的阴阳属性，这是“四诊”中的任务之一。一是根据色泽的明暗来分辨阴阳，色泽鲜明者病在阳分，多为实证、热证；色泽晦暗者病在阴分，多为虚证、寒证、二是从声音来辨别阴阳，声音高亢洪亮、多言躁动，多属实证、热证；声音低弱无力、少言安静，多属虚证、寒证。三是从脉象中来辨别阴阳，凡是浮大数洪之脉为阳；凡是沉细迟弱者为阴。在四诊中辨别阴阳，就为辨别阴证和阳证提供了依据。
在辨证时，首先是进行“八纲”辨证，即辨表里、虚实、寒热、阴阳。其中阴阳是总纲，表里是辨病位，寒热是辨病性、虚实是辨邪正的相互状态。辨疾病的部位，即辨疾病是在表还是在里，或在何脏何腑；辨疾病的性质，即是辨病证的属性，是寒、是热、是燥、是湿；辨邪正相互的状态，即是辨别属虚、属实，以及虚实的多少。以上辨别明确后，凡属表证、热证、实证即为阳证；里证、寒证、虚证为阴证。就一般而言，里、实、热证为典型的阳证；里、虚、寒证为典型的阴证。
5. 指导临床治疗
《素问 · 阴阳应象大论》说：“谨察阴阳所在而调之，以平为期”。说明调理阴阳、恢复阴阳平衡，是中医治疗的基本原则。
调理阴阳的方法，就是根据阴阳的盛衰而进行调理，当“损其有余，补其不足”, “实则泻之，虚则补之”。
对于阴阳偏盛者，当“损其有余”。“阳盛则热”,故 对阳盛者，当以寒药折其过甚之阳。  “阴盛则寒”,故对阴盛者，则以温热之剂，折其过盛之阴寒。对于阴阳偏衰者，当“补其不足”。“阳虚则寒”,故当以温热之品以补其不足之阳气。“阴虚则热”,故当以甘寒之品，滋其阴而除其热。
在对阴阳进行调补时，必须注意阴阳互根的原理。张景岳说： “善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升而源泉不竭”。在补阳时，必须同时佐以补阴之品；在补阴时，又当佐以补阳之品，以使阴阳得以互化。
二、 五 行 学 说
五行学说和阴阳学说一样，也是我国古代具有朴素唯物论和辩证法思想的哲学理论，它曾经在历史上占有重要地位。
(一)五行概念的形成
“五行”概念的形成已很早，至少在商周之时已经产生。
“五行”概念是古人在生活中形成的。古人发现，木、火、土、金，水这五种物质，是人们生活所不可缺少的。于是产生了“五材”的概念。 《左传》说：  “天生五材，民并用之，废一不可。”自然界给我们产生了五种材料，老百姓都加以应用，缺少一样也是不行的。 《尚书》也说： “水火者，百姓之所饮食也；金木者，百姓之所兴作也；土者，万物之所资生也，是为人用。”水、火，是百姓饮食之所必需的；金、木，是百姓劳动、兴建所依赖的；土，是百姓赖以生存的，万物都靠土来生长，这些，都是被人们所利用的。“五材”的概念是从人们生活的需要提出来的，是人们生活所必不可缺少的基本物质。
木、火、土、金、水是人们生活所必需的，人们日常的 用具是由这些物质制成的。如生活中用的瓦罐，就是用土加 水制成后，再用火烧制而成；房屋就是用木、土、水三者制成；打猎或耕作用的工具，则是由木和金制作而成。根据这些事例，古人进一步推想，自然界的万物也是由这五种基本物质 所构成的。正如《国语》所说：“故先王以土与金、木、水、 火，杂以成百物。”所以，早先的圣贤，用土和金、木、 水、火，揉合在一起而制成各种各样的东西。这样，就把木， 火、土、金、水当成构成自然界万物的“元素”,这显然是 解释不通的，把具体物质变成一种抽象的属性，似乎是更合 理一些。所以《尚书 · 洪范》说：“水曰润下，火曰炎上， 木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。”水具有滋润和下流的特 性，火具有温热和上升的特性，木具有曲直生长的特性，金 具有容易变化的特性，土具有生长庄稼的特性。从五种具体物 质中抽出它们的特性，作为木、火、土、金、水的涵义，这样，“五行”就由具体的物质变成只表示这五种属性的抽象概念。到这时候，哲学上的“五行”概念才算初步形成。“五”是指木、火、土、金、水这五种属性；  “行”是这五种属性间运动变化的规律性。“五行学说”认为，世界上的事物或  现象，其内部都包含有木、火、土、金、水这五种属性，这五种属性间的相互关系(即相互的联系方式和运动状态)决定了事物或现象的发生和发展；事物或现象之间的差异性，就是由这五种属性间的运动状态所规定的。
到了战国末期，经过邹衍“推演五行”,把精气学说，阴阳学说和五行学说揉合为一体，创立了阴阳五行学说，这才使五行学说的理论更为完善。
(二)五行学说的基本内容
五行学说的基本内容包括五行归类法、五行生克制化和五行乘侮。
1.五行归类法
五行归类法是以五行所代表的属性为依据，把自然界的 事物或现象的某一属性和它类比，从而归属于木、火、土、金、水五大类之中，形成五个大系统。五行所代表的属性，是从木、火、土、金、水五种具体物质中提取出来的。
木的特性：木，包括所有的草木在内。它生长的特点是 枝干曲直，尽量向上向外舒展，以争取获得更多的阳光，为 生存取得良好的条件；它枝条柔软，极易弯曲，又易复原； 它有很强的生命能力，只要有一定的条件，它就能顽强地生存下去。古人把木的特性归纳为：生发、柔和、曲直、舒展等。
火的特性：火在燃烧时的特点是温热、光亮、火苗向上， 并能引起空气向上流动。古人把火的特性归纳为：炎上、阳热、升腾等。
土的特性：土承受了万物，万物皆生于土，这说明土中 包含有万物生长的必要因素。万物埋于土中，能被腐烂而消失。古人把土的特性归纳为：长养、生化、受纳、变化等。
金的特性：人类最早发现的金属是锡，而后是铜。说金色白，是根据锡而言。金属的特点， 一是导热性良，所以给人以清凉的感觉；二是不易被污染，即使有污染， 一擦一洗即去；三是金属的比重大，给人以沉重之感；四是金属坚硬而富有韧性；五是金属得火之炼则化，可以任意铸形。古人把金的特性归纳为：清凉、洁净、肃降、收敛等。
水的特性：水为液体，总向下流。水能湿物，使之润泽而不燥。水性本寒，其能灭火，即使炎热的署天，井中之水也寒冷刺骨、古人把水的特性归纳为：寒湿、下行、滋润等。
五行学说认为，世界是由具有木、火、土、金、水五种属性的物质所构成的。所以，世界上的万物或现象都可以根据“五行”的属性归类。如一年可以分为春、夏、长夏、秋、冬“五季”;气候变化可以分成风、暑、湿、燥、寒“五气，”;方位可以分为东、南、中、西、北“五方”;颜色可以分为苍(青)、赤(红)、黄、白、黑“五色”;生物的生命过程可以分为生、长、化、收、藏“五化”;气味可以分为酸、苦、甘、辛、咸“五味”;一天可以分为平旦、日中、日西、合夜、夜半“五时”;人体有肝、心、脾、肺、肾“五脏”;胆、小肠、胃、大肠、膀胱“五腑”;筋、脉、肌肉、皮毛、骨“五体”;目、舌、口、鼻、耳“五官”;魂、神、意、魄、志“五神”;怒、喜、思、悲、恐“五志”等。
以上的五季、五气、五化以及人体上的五脏、五官等，都可以通过属性类比的方法而归属木、火、土、金、水五类之中。如木有生发的特性，而春季为草木萌发，是生长周期 的开始，生机勃勃，故春属木类；草木萌发，大地返青，故青色属木；我国东方临海，风调雨顺，气候温暖潮湿，适宜植物的生长，故东方属木；生是生长过程的开始，生机旺盛，故生属木；果实未熟之前，其味多酸，故酸属木；平旦是一 日的开始，太阳是从东方升起，是阳气升发之时，故平旦属木。通过这样推理演绎，进行类比，把春、风、青、东方、生、酸、平旦等归属于木类。结合到人体，肝脏的功能以疏泄气机为特点，性喜条达，故属于木。胆与肝为表里，胆附于肝；肝主筋，筋赖肝养；肝开窍于目，肝气和则目能辨黑白；肝藏魂；肝主怒。所以在人体中，把肝、胆、筋目、魂、怒等归属木类。
对自然界或人体之所以可以用五行的属性进行分类，其 前题就在于自然界是一个整体，人体也是个整体，而且上面 所列举的季节、方位、气候、生命过程、颜色、昼夜、味道 以及人体的脏、腑、形体、官窍、神志、情志等、各自都可 以构成一个相对独立的整体。五行归类法只适用于对相对独 立的整体进行分析和归类。不能构成为一个整体的事物或现象，就不能采用这一方法。
2.五行的生克制化
五行学说不仅是一种分类方法，更重要的它是阐明事物内部运动一般性规律的学说。事物总是可分的，总是由几部分构成的，其构成部分之间总是要以一定的方式发生联系，并要不停地运动。五行学说就是用“生克制化”的理论来阐明维持事物内部各构成部分之间的平衡和协调，即维持事物的整体性、统一性和稳定性的具体方式。
古人把事物间的各种联系方式概括为“互利”和“互害”两种关系。在五行学说中把“互利”关系称为“相生”,把“互害”关系称为“相克”。“相生”是表示事物间相互资助 相互养育、相互促进的关系，即互生、互助、互根、互用的关系；“相克”是表示事物间相互克制、相互制约、相互对立.,相互斗争和相互控制的关系。五行学说用“相生”和“相克”的关系来说明五行间的联系方式，来说明事物或现象内部维持平衡和协调的机制。五行的“生克”有正常的和异常的。五行学说把事物间 正常的“生克”称之为“生克”,把异常的“生克”称之为“乘侮”。
(1)五行的生克 五行的“生克”即指五行“相生”和五行“相克”,它是指五行间正常的相互资生和相互克制的关系。
五行“相生”有一定的顺序，即按木、火、土、金、水的顺序依次相互资生，即木生火、火生土、土生金、金生水、 水生木。
五行“相生”的顺序古人是根据对自然现象的观察得出来的。如钻木能取火，树枝能 引火，所以认为木能生火；物 被火焚而灰，灰即是土，故火 能生土；金属是从矿石中提炼 出来的，矿石又是从土底下开 采出来的，是埋藏于地下，古人认为是由土变化而成的，所以土能生金；水气易在光滑的金属表面凝结成水珠，且在山 多之处常多雾气，山必有石，石多有矿，山石洞中每是潮湿 润泽，滴水涌泉，古人认为这些水气是由金气所化生，故金能生水；草木虽是生长于土中，但是干旱之地草木并不能生长，必须得到水的湿润后方能生长，所以认为水能生木。《难经》把五行的“相生”关系称为“母子”关系，以 “生”我者为“母”,我“生”者为“子”。故对“木”而言，水生木，水为木之“母”;木生火，火为木之“子”。
五行“相克”也是按一定顺序进行的，若以木、火、土、金、水的顺序，则相间为“克”,即木克土、土克水、水克火、火克金、金克木。五行“相克”的顺序 也是古人从对自然现象的 视察中归纳出来的。土再 结实，草木总是能够生长 的，一经草木生长，土质 也就变得松软了，草木之 根虽然柔细，但再结实的 土也不能阻挡，所以说木 能疏土，即木能克土；土能阻水，土堤能防水之流溢、泛滥，且水坑填土后，坑平而水干，故土能克水；水能灭火，所以水能克火；火能熔化金属，所以火能克金；金属刀具能伐木，故金能克木。所以《素问·宝命全形论》说：“木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。”
《内经》把五行“相克” .关系称为“承制”关系。承是 承袭的意思，制是监制的意思。承制，即后者对前者承袭而 监制之意。如《素问 ·六微旨大论》说：相火之下，水气承之；水位之下，土气承之 ……"水在相火之下，既承袭相火之气，又对相火发生监制作用；土在水位之下，既承袭了 水气，同时又有监制水气的作用。 《内经》又把五行“相 克”关系称为“相胜”关系，即相加后必然能胜的意思。又 把被我所“克”者称为“所胜”,即我所能胜；把“克”我 者称为“所不胜”,即我所不能胜。以木为例，金克木，故 木不能胜金，金为木之“所不胜”;木克土，故木能胜土，土为木之“所胜”。
在五行的相互关系中，每一行都要和其它四行发生联 系。这种联系不外是“相生”和“相克”,其“相生”的关 系有二，即一为“生我”,一为“我生”:“相克”的关系也有二，即一为“克我”,一为“我克”。以木为例，木和 水、火二行是“相生”的关系，水生木，木生火，故对木而言，水为木之“生我”,火为木之“我生”;木和金、火二行是“相克”的关系，金克木、木克土，故对木而离，金为木之“克我”,土为木之“我克”。
五行之中的每一“行”都 要通过“生”、“克”的方式而和其它四“行”发生联系， 它既要受到其它“行”的制约，它又要对其它“行”发生 制约作用。这样就在五行间形 成了相互依存又相互制约的关 系，从而维持了它们之间的相互平衡和协调，使五行成为一个有机的整体。于是，五行中的每一“行”都不能脱离其它四“行”而单独存在，任何一“行”的变化，都要对其它四“行”发生影响，也要受到其它四"行"对它的作用。正因为这个原因，五行就成为一个相当严密而又相当稳定的结构。
(2)五行的乘侮。五行“乘侮”是五行间的异常联系方式，它是由于五行间“量”的异常而引起的克制异常或克制太过的现象。“乘”,又称“相乘”,是乘袭的意思，即乘虚而袭之，是克制太过的表现。“侮”,又称为“相侮”,“反 侮”,是恃己之强，凌彼之弱，侮所不胜的现象。“相侮” 也是一种克制的异常，主要表现为反向克制，即与正常相克的方向相反，所以又称“反克”。
五行“乘侮”发生的原因有二： 一是由于该“行”太过，超出了五行间平衡所允许的波动范围，出现了异常的过盛。异常过盛的结果，必然对它所克制的一 “行”(即所胜)进行过度的克制，即“相乘”;同时也对克制它的一“行”(即所不胜)进行“反克”,即“相侮”。二是由于该“行”过度衰弱，超出了五行间平衡所允许的波动范围，出现了异常的不足。异常的不足，使该“行”对其所克制的一“行”(所胜)无力克制，反而对它进行“反克”,即“相侮”;克制它的一 “行”(所不胜),则因它的异常不足，出现了相对的克制过甚，即“相乘”。《素问 · 五运行大论》说： “气有余，则制已所胜，而侮所不胜；其不及，则已所不胜，侮而乘之，已所胜，轻而侮之。”就是说的这个意思。
五行“相乘”是克制超过了正常范围的克制太过的现 象，它在克制的方向上并没有异常。所以，五行“相乘”的方向和五行“相克”的方向是一致的，也是木乘土、土乘水、水乘火、火乘金、金乘木.
“相乘”就是相克太过，所以在临床上，一般 把“相乘"就称为“相克”,用“相乘”的叫法较少。如“木乘土”,临床上多称为“木克土”;“水乘火 ”,则称为"水气凌心”。这是因为临床所 及的多数是病理现象，很少涉及到生理上的克制。 病理上的“相克”就是“相乘”,只有生理性的“相克”才不是“相乘”。
五行“相侮”是由于五行盛衰超出了正常允许的范围，而引起的一种异 常克制。它可能在克制的 强度上有所异常，但主要 的是在克制的方向上，出 现了反向的克制。即和五 行正常克制的方向相反， 所以又称“反克”。五行 “相侮”的顺序是：木侮 金、金侮火、火侮水、水侮土、土侮木。
“相侮”在临床上的称法很不统一，如“土侮木”,即 称为“土壅木郁”；“木侮金”,即称为“木火刑金”;其它如“心火下灼肾阴”,即是“火侮水”的现象，“肺热传心”,即是“金侮火”的病理表现。
(3)五行的生克制化 五行之间存在着“相生”和“相克”这两种联系方式，它维持了事物内部的平衡和协调关系，也就维护了事物的稳定性、统一性和整体性，维护了事物正常的运动变化，即维护了事物正常的生命过程。“制”,即监制、制约、即起到控制作用。事物内部各构成部分之间的相互监制、制约，维持了它们之间的平衡和协调，因而也就维护了事物的稳定性、统一性和整体性。  “化”,即变化，是指事物在内部统一、协调和平衡的状态下而发生的正常运动变化。
《素问 · 六微旨大论》说：  “亢则害，承乃制。制则生化，外列盛衰；害则败乱，生化大病。”如果五行之中的某一 “行”出现了亢盛的现象，就要引起五行间关系的失常(即“害”);如果五行之间相互承袭，五行之间就有正常的监制或制约作用，五行间的关系就正常。五行间有正常的相互监制或制约作用，就维护了五行之间的平衡和协调，事物就能发生正常的生长变化，在外面就表现出来有盛有衰的正常生命过程；五行间相互关系失去了正常，不能发挥正常的监制或制约作用，事物内部的平衡和协调关系就要被破坏，而发生紊乱(败乱),正常的生长变化运动就不能维持。严重的“生化”素乱就要威胁到事物的生命及其存在(大病)。这说明了，《内经》认为、五行间的“生克制化”维护了事物的存在和正常的生命活动。
明 · 张景岳所著的《类经图翼》说：“盖造化之机不可无生，亦不可无制。无生则发育无由，无制则亢而为 害。”世界上万物的产生和运动变化的微妙之处是：既不可以 没有相互资生的作用，也不可以没有相互监制或制约的作用。如果没有相互资生的作用，那么事物的产生和生长变化就没有来源了；如果没有相互监制或制约的作用，事物内部各构成部分之间就要出现偏亢偏衰的现象，它们之间的平衡和协调关系就要被破坏，事物的正常生命过程或事物的存在就要受到威胁。所以，张景岳也认为：五行之间的“生克制化”是维护事物的存在及其生命发生发展过程的根本原因。
关于五行“生克制化”的具体方式，《素问 · 至真要大 论》说：“胜至则复，复已则胜，不复则害”。当事物间相 克制的力量达到极点(即“胜至”)的时候，就要向它的反 面转化(即“复”),出现克制的衰减；当克制衰减到极限(即“复巳”)的时候，又要向克制增强(即“胜”)的方向转化。如果没有这种盛衰交替的变化，就要导致事物间正常关系的破坏，危及事物的存在。《素问 · 天元纪大论》说：形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。”事物表现出有盛有衰的过程，是五行间协调节制的结果，各行都有太过和不及的过程。所以，它在开始的时候，随着有余的过去，跟随而来的是不足；随着不足的过去，随之而来的是有余。这是说在事物的存在和发生发展过程中，总表现为盛衰的交替，这是五行调节作用的结果。这说明任何事物或现象的存在和发生发展过程，不是静止的，也不是均衡的，总是在不均衡之中、在运动之中来求得均衡、求得平衡和协调，以求得生存和发生发展。这是一个动态过程，是在动态过程中求得平衡和协调，以维护它的稳定性，维护它的存在。
在五行之间的相互关系中，也不能例外，也是在不均衡中，在动态的过程中来求得平衡和协调，以维护五行的统一性、整体性和稳定性。五行之中的各“行”也有自己的盛衰变化，各“行”的盛衰变化，必然要引起该“行” "相生"和“相克”发生相应的变化。五行之间“相生”和“相克”作用的目的是维持五行之间的平衡和协调。因而，在正常情况下，五行间“相生”作用的强弱是和该“行”的盛衰成正比，五行间“相克”作用的强弱是和该“行”的盛衰成反比。即某“行”自身增强时，它“相生”作用也随之而增强，它“相克”作用则随之减弱；反之，如该“行”是减弱了，则它“相生”作用也随之减弱，而它“相克”作用却反而是增强了。五行自身盛衰和它“相生”、“相克”作用之间存在这样一种相应的关系，不仅是维护了它自身的存在，更重要的是维护五行间的平衡和协调，维护五行的统一性、整体性和稳定性，维护整体存在所必须的。例如在动物界中，缺乏防卫能力的食草类动物，一般具有较强的繁殖能力，过着大群体生活，由数十至数百只组成一群，共同生活在一起；具有进攻能力的猛兽，一般繁殖能力较差，过着小群体生活，由数只至十数只生活在一起。食草动物以它有较强的繁殖能力，保证了数量的优势，既满足了食肉动物的食物需要(“相生”作用),又保证了种族的繁衍；食肉动物的繁殖能力最然差，在数量上处于劣势，但它有强大的进攻和捕获能力(“相克”作用),能获得足够的食物，也保证了它种族的繁衍。食草动物以数量上的优势(自身强盛),保证了对食肉动物的食物供应(“相生”作用强),但却缺乏对政击者 的防卫能力(“相克”作用弱);食肉动物在数量上的劣势(自身衰弱),决定它对其它生物支持能力不足(“相生”作用弱),而它却有强大的进攻及防卫能力(“相克”作用 强)。食草动物、食肉动物以及和其它生物，它们在自身数 量，对其它生物的支持和自身防卫能力等方面的差异，是有 助于其本身的生存、种族的繁衍和生态平衡的维持，也是自然界繁荣的保证，这都是自然选择的结果。
当五行“相克”作用的强弱和该“行”的盛衰成正比时，它必然导致盛者益盛，衰者益衰，终于引起五行间的平衡和协调关系的破坏，使五行的统一性，整体性和稳定性不能存在，作为一个整体的事物也就不能再继续存在。所以，五行“相克”作用强弱和该“行”的盛衰成正比时，就成为一种破坏因素，是属于五行“相克”的异常状态。
为了说明五行是怎样通过“生克”来维护其平衡和协调，张景岳提出了五行“生克制化”的具体方式，即五行的“胜复”。《类经图翼》说：“自其胜复者言，则凡有所胜，必有所败；有所败，必有所复；母之败也，子必救之。如水之太过，火受伤矣，火之子土，出而制焉；火之太过，…… ”从五行的“胜复”来说，凡是有获胜的，必然就有失败的；有了失败的，必然就有为失败进行报复的；  “母”败之后，其“子”必然要去援救。如果“水”气太过，“火”气必然要受伤，“火”的“子”“土”气，也就出来以制止“水”气。在张氏所举的这个例子中，由于“水”气过盛，超过了正常的范围，出现了异常的克制(克制的力量和该“行”的盛衰成正比)。“水”对“火”的过分克制，引起“火”气的损伤，“火”气受损，则不能“生子”,引起“火”之 “子”—— “土”气也衰。在正常情况下，五行“相克”力量的 强弱，是和该“行”的盛衰成反比，所以“土”气增强了 对“水”气的克制，使“水”气恢复正常，“水”对“火”的 克制力量减弱，“火”气得到复原，“火”生“土”的作用 增强，“土”气也就复原，“土”克“水”的力量也随之减弱，三者之间也就恢复了正常的状态。
在上述例子中，“水”对“火”的克制，是属于异常的即病理性克制，所以，“水”克“火”的力量，与“水”的盛衰成正比；而“土”对“水”的 克制，是属于正常的即生 理性的克制，所以，“土”克“水”的力量，和“土”的盛衰成反比。这两个克制是不同的。
在上面的例子中，张氏只提到“水”、“火”、“土”三者关系，而未提到“金”和“木”的作用，其实，“金”、“木”也参与其中的调节作用。“水”气盛，则“水”生“木”的作用增强：“木”气旺，“木”生“火”的作用也增强，有助于抵制“水”对“火”的克制，防止“火”气过衰；“木”气旺， “木”克“土”的作用减弱，防止了“土”气过衰。“火”被“水”克而衰，则“火”克“金”的作用增强；“火”衰不能生“土”,“土”衰不能生“金”。这都是为了使“金”气变衰，使“金”不能生“水”,以削弱“水”气。 所以，在上面的例子中，除了“水”、“火”、“土”三者之 间发生的相应的“生克”变化外，“木”和“金”也发生了相应的“生克”变化。 一切变化的中心都是为了防止“火”、“土”二气过衰，遏制“水”气的太过，以使五行之间已经失去的平衡和协调关系，能够迅速地重新建立起来。五行就是通过“生克制化”以维护其平衡和协调，维护了五行的统一性、整体性和稳定性，也就维护了事物的存在。
(4)五行生克的辩证关系。五行生克的辩证关系，主要表现有两方面：一是五行生克和“量”的关系；二是五行生克的“互用”关系，即“生中有克”、“克中有用”。
五行生克和“量”的关系，是说五行的生克和五行的“量”(即五行的盛衰)有关，主要是和五行中各“行”的“量”的比例有关。以上所谈的五行生克规律，仅是就一般“常量”而言，即各“行”盛衰的变化，是限制在五行间平衡和协调所允许的波动范围之内。只有在这种条件，以上所介绍的五行生克规律才能成立。如果条件发生了变化，当五行间盛衰的变化超过了所允许的波动范围，特别是五行间盛衰的比例超出了所允许的波动范围，上述的五行生克规律也就不能成立了。
如“水生木”,这是就“水”和“木”盛衰的比例相当而言，水源充足，草木的生长就旺盛。如“水”和“木”的比例不相当，“水”少则不足以解救已成之早，虽然有“水”,但草木也难以生长；“水”太过，泛滥成灾，其不仅不能生“木”,而且还能害“木”,已生成的草木反能被成灾之水淹没而死。“木生火”,也是就“木”和“火”盛衰的比例相当而言。如在小堆之火中投以巨木，则火不仅不能焰，反而被巨木所压灭。所以，“母”和“子” “量”的关系必须相当，即“母”、“子”双方的“量”只能限制在平衡允许的波动范围之内，才有上述的“相生”关系；如双方“量”的比例不能相当，超出了平衡允许的波动范围，则“母”生“子”的关系就要被破坏，即“壮母”不能生“弱子”,或“弱母”不能生“壮子”。五行“相克”的关系也只能限制在常量的范围之内，如超出了平衡允许的波动范围，上述的“相克”规律也不能成立。“土克水”,只有在二者比例相当的条件下，土堤才能防止洪水的泛滥，如山洪暴发，洪水倾泻，一般的土堤不仅不能防止，反而会被山洪冲垮，而无制“水”的作用。“水克 火”,但用杯水去救熊熊的烈火，这水不但不能灭火，反能助火之炎。这说明在“相克”的过程中，克制和被克制双方在“量”的比例上，也必须相当。双方比例不相当，它们的克制关系也随之改变。
所以说，在五行生克的关系中，都存在着“量”的关系，只有在“生克”双方在“量”、的比例相当时，五行的“生克”才有一定的顺序；五行间“量”的比例不相当时，五行“生克”的顺序也就不复存在。“五行无常胜”,“五行倒转相克”,其意思也就是在于此。
五行的生克“互用”,即张景岳所说的“生中有克”、“克中有用”。《类经图翼》说：“第人知夫生之为生，而不知生中有克；知克之为克，而不知克中有用。"一般人只知道五行的“相生”就是相互资生，而不知道在相互资生中包含着相互克制；只知道五行的“相克”就是相互克制，而不知道相互克制的目的是发挥被克制者的正常作用。张景岳认识到“相生”中存在着“相克”和“相残”的作用，而“相克”的目的是“克以致用”,即包含有“相生”和“互用”的意思。如“木生火”,“木”被“火”焚而化为灰烬，“木”已不复存在；“火生土”,物被“火”焚而成灰，灰即是“土”,灰积太多，“火”被灰伏而不能炎。“木” 使“火”旺，“火”旺则“木”反受其害；“火”使“土”增，“土”增则反而伏“火”。五行“相生”的结果是“子”成前“母”被“子”害。所以说，五行的“相生”中包含有“相克”或“相残”的意思，即出现“子”克“母”或“子”害“母”的现象。
五行“相克”是为了发挥被克者的正常功能，如“水克火”, “火”被“水”克而成“水火既济”,使“火”不过 于炽盛，而能发挥“火”温煦功能。如“水”不制“火”,“火”盛必成燎原之势，焚毁万物，反而成灾。“土克水”,“水”被“土”克，使“水”气受制，而不致于太过，则能发挥“水”的滋润、济火的功能。如“土”不制“水”,“水”气无制，必然流溢为害，泛滥成灾。所以说，五行“相 克”的目的是为了对被克制者进行控制，以使它发挥正常的功能，即“克以致用”。
以上说明了五行“相生”的实质是“转化”,即由“母”转化为“子”;五行“相克”的实质是为了使被克制者发挥正常的功能，即包含有“相生”、“互用”的含义。“相生”
和“相克”是相反相成的关系，是辩证的关系。
(三)五行学说在医学上的应用
1.表达了人与自然的统一性
五行学说把人体的结构与功能分属于五行，又将自然界的五季、五方、五时、五气、五味、五色等也分属于五行，通过五行把自然界和人体统一起来，成为一个整体。使“天人一体”、“天人相应”的理论得到了具体的表达，为中医学的整体观念提供了理论根据。
通过五行的联系，人体和自然界统一起来。如五脏和季节的关系是；肝气旺于春，心气旺于夏，脾气旺于长夏，肺气旺于秋，肾气旺于冬；肝病畏秋季，心病畏冬季，脾病畏春季，肺病畏夏季，肾病畏长夏。五脏和五气的关系逼：风伤肝，署伤心，湿伤脾，燥伤肺，寒伤肾。自然界的各种现象都可以通过这种关系和人体联系起，说明“天人相应”的具体内容。
2.建立了人体生理学理论
(1)以五行属性阐明五脏生理功能 五行学说将五脏归属于五行，并以五行的属性来阐明五脏的生理功能。木性曲直，性喜舒展，有生发的特性；肝与木气相通，故肝喜条达，主疏泄，主升。火性温热，其性炎上；心与火气相通，故主温煦，主血脉之运行，而温养全身。土性敦厚，生化万物，主长养变化；脾与土气相通，主运化水谷精微，为后天之本，生化之源。金性清凉洁净，主肃降收敛；肺通金气，主呼吸，司清浊之交换，其气主降。水性寒湿润下，而主闭藏；肾通水气，故主封藏、藏精而掌水液之气化。以五行的属性，说明五脏生理特性，是五行学说在医学上运用的一个重要方面。
(2)以五行生克制化阐明五脏的生理关系。五行学说以五行生克制化的理论，阐明五脏之间的生理联系，从而把五脏组合成一个有机的整体。用五脏之间的互助和制约来说明维护人体内部平衡和协调的机理，为人是一个有机的整体提供了理论依据。
以五行“相生”说明五脏间的互助关系：
木生火：肝血濡养心神。
火生土：心阳温运脾阳(《内经》以“心火”为人身阳气之源立论，后世则以“肾火”为人身阳气之根本，故后多以“肾阳温运脾阳”。)
土生金：脾气散精，上归于肺，以养肺气。
金生水：肺气肃降，通调水道，以助肾气行水。
水生木：肾阴滋养肝阴，即水能涵木。
以五行“相克”说明五脏间的制约关系：
木克土：肝气条达，以疏泄脾气，使脾气能够运化。
水克火：肾水上济于心，以制止心火上炎，而成水火既济。
土克水：脾气运化，以助肾气行水。
火克金：心阳温煦，以制肺金清肃太过。
金克木：肺气肃降，以制肝气升发过度。
五脏间的相助和相制，维护了五脏间处于平衡和协调状态，维护了人体生命功能的正常。
(3)建立人体生理系统  五行学说把人体组织、结构、脏腑、器官，以及生理功能和生命现象，都归属于五行，形成了以五脏为中心的五个生理系统。又以五行间的相互关系来说明五脏之间的功能联系，以五脏来统一人体，使人体成为一个有机的整体。
以五行学说为基础建立起来的人体生理系统，是以五脏为核心。各系统的各构成部分都在该脏的统率下，进行自己的生理活动。如六腑、形体、五官(九窍)、五液、五荣等的功能均有赖于五脏，如胆要赖肝气疏泄，小肠要赖心阳的温煦，胃要赖脾气升清，大肠要赖肺气肃降，膀胱和三焦要赖肾气的蒸化等；有的本身就是五脏生理功能的表现，如五神、五志、五荣、五.脉等。
以五行学说为基础建立起来的人体生理系统，更进一步确立了人是一个完整的有机整体的基本概念。
3.建立了病理学理论
(1)病因学理论。根据五行学说建立起来的人体与自然的统一关系，提出了风气入肝，火(署)气入心，湿气入脾，燥气入肺，寒气入肾的理论。同理又推出肝病易见动风，心病易见火热，脾病易见湿阻，肺病易伤津化燥，肾病易从寒化。
(2)建立五脏病的传变理论 根据五行生克制化的关系，提出五脏病的传变理论。五脏病的传变可沿“相生”或“相克”途径传变。沿“相生”的途径传变，病由母脏传及子脏，称为“母病及子”。如肾为水脏，肝为木脏，水能生木，故肾为母脏，肝为子脏，如病先有肾精不足，进之引起肝血亏损，导致肝肾精血具亏；或是先有肾水亏损，不能滋养肝木，而成肝肾阴虚，肝阳上亢，又称“水不涵木”凡此种种皆属“母病及子”。《难经》把“母病及子”的传变方式称为“间传”,业提出“间传则生”。认为按此方式传变的疾病，预后良好。
如病由子脏而传及母脏的称为“子盗母气”。心为火脏，肝为木脏，木能生火，故肝为母脏，心为子脏。如先有劳神过度，暗耗心血，累及于肝，致肝血亏损，而成心肝血虚；或先有心火上炎，累及于肝，而致心肝火旺。此皆属子病累母，“子盗母气”
病变如沿“相克”的途径传变，即称“相乘”。如因情志不舒，肝气失于条达，而致肝气郁结，横逆犯于脾土，致脾失运化，此即肝气犯脾，又称“木克土”。先有脾气虚弱，久之脾阳也虚，下吸肾阳，导致脾肾阳虚；先有心火上炎，日久耗及肺阴，而成心肺阴虚火旺之证。此等皆沿“相克”方向传变，谓之“相乘”, 《难经》称为“七传”, 并提出“七传则死”,认为按此途径传变者，预后不佳。
病变如逆“相克”方向传变的，称为“相侮”或“反侮”,又称“反克”。如先有食伤而致脾气壅滞，累及于肝，使肝气失于条达，即成“土壅木郁”之证。如先有心阳不足，下吸肾阳，致肾阳也虚，不能制水，终成阴寒极盛之“水气泼心”之证。先有肝火偏亢，阴液暗耗，久之累及于肺，更伤肺阴，成“木火刑金”之证。此等皆属“相侮”之证。
用五行生克的理论来认识五脏疾病的传变，是有一定的临床意义的。临床上常见的如肝气犯胃，肝气犯牌，木火刑金，水气凌心，水气射肺，土壅木郁，心脾两虚，脾肾两 虚，肝肾阴虚，心肾不交诸证都和五行生克有一定关系。但是，疾病的传变是复杂的，《素问 · 玉机真脏论》说：“然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次。”然而，它如是突发病的，就不必按五行生克关系去先治其应传变的脏腑，或者它的传变也有不是按照五行生克顺序进行的。这说明了，按五行生克来认识五脏疾病的传变，虽有一定的价值，但也不是唯一的传变规律，当灵活地看待。
4.为中医诊断学提供了理论根据
《灵枢 · 本脏》说： “视其外应，以知其内脏，则知所病矣”。察看内脏在体表相应部位，可以用此本推测内脏情况，这就可以知道它所患的疾病。人是一个有机的整体，内脏有病必然地反映到体表，即“有诸内者，必形诸外”
内脏有病时，引起内脏生理功能及与其相关内脏的相互关系发生变化，可以反映到体表，而引起色泽、声音、形态、味觉、脉象等的变化。《难经》说：  “望而知之者，望见其五色， 以治其病；闻而知之者，闻其五音，以别其病：问而知之者，问其所欲五味，以知其病所起所在也；切脉而知之者，诊其寸口，视其虚实， 以知其病，病在何脏腑也"。
通过望的方法而知道病情的人，就是望他的五色的变化，根 据色泽变化来了解病情。通过听的方法而知道病情的人，就 是听他五音的变化，来辨别病情。通过询问的方法来诊断疾病的人。是问病人对五味的好恶，从而知道疾病是怎样发生的，病变在什么部位。通过切脉的方法而诊断疾病的人，就是诊他寸口脉，辨它的虚实，从而知道他的病情，病在什么 脏腑。这里提出中医诊断疾病的基本方法是望、闻、问、切四法，即称“四诊”。对“四诊”方法所取的临床症状，按五行学说的理论，分别归属五脏，从而判断病变的部位和程度，以作出诊断。这就要根据五行学说把临床表现在色泽、味觉，脉象等方面的变化，分寓五脏，作为诊断的依据。
如见面青、嗜酸、脉弦等为肝病；面赤、口苦、脉洪等为心病。这是根据症状的表现和脏腑的关系，来判断疾病的部位。
如所患为脾胃病，其面色当黄，脉象当濡缓，反见面色发 青，或脉法，为肝来犯脾。如所患为心脏病，其面色当红，脉 象当洪数，及见面色暗黑，脉象沉微细数，为水克火的征象， 为“水气凌心”。这是根据病变中出现临床症状有不一致的征象，来判断病情的转变和疾病中脏腑间的相互关系。
5.建立了中医治疗学理论
在临床治疗时，也要根据五行生克制化的理论，来调整脏腑的功能及其相互关系。
《难经》说：“见肝之病， 则知肝当传之于脾，故当先实其脾。”当看到肝病时，由于肝能克脾(木克土),所以 知道肝病最易传脾，应当先充实脾气，使肝病不致于传脾。 这就是《内经》“先安未受邪之地”的“治未病”思想的具体运用。
对虚证和实证的治疗，也可根据五行生克制化的理论来进行调整。根据“母能养子”和“子赖母气”的关系，对虚，实证治疗的基本原则是“虚则补其母”, "实则泻其 子”,对于虚证，可以通过补其母脏来达到补病脏的目的；对于实证，可以通过泻其子脏来达到泻其病脏的目的。“培土生金”是治肺脏虚证的常用方法，根据“土生金”的关系，补益脾气就能起到补肺的目的，这就是“虚则补其母”的方法。在肝火亢盛的情况下，由于火为木子，所以可以用泻心火的方法达到泻肝火的目的，这就是“实则泻其子”方法。
运用五行相生的原理提出的治疗法则，如滋水涵木法，益火补土法，培土生金法，金水相生法等；根据五行相克的原理提出的治疗法则，如扶土抑木法，培土制水法，佐金平木法，泻南补北法等。
在针灸治疗时，也同样可以使用这些原理进行指导。
6.在中药学理论方面的运用
五行学说在中药学理论方面的运用，主要是从五味上来概括药物的作用以及它和五脏的关系。
五昧，即是指药物的气昧，可分酸、苦、甘、辛、咸五味。五味的作用各不相同， 《素问 · 脏气法时论》说：“辛 散，酸收，苦坚，咸软”。辛味药有发散的作用，多用于发 散风寒或疏利气机；酸味药有收敛止涩，生津止渴的作用，可用于收敛津气，固肠止泻以及津伤口渴之时；苦味药有坚阴、泻火、燥湿、通泄的作用，可用于肾气不坚，火毒炽 盛，湿热并重，腑气不通之时；咸味药软坚散结，润燥救液， 可用于癫瘢积聚，肿块不消，阴液亏损之时。五味，是选用药物的根据之一。根据五行学说的理论，五味还和五脏相关。《素问·至真要大论》说：“酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾”。说明五味入口后，各有所归。另一方面，正因为五味各有所归，所以，它既可补脏，也可伤脏，如酸味药能补肝，但用之过度，反能伤肝。
(四)阴阳学说和五行学说
阴阳学说和五行学说原是我国古代两种哲学理论，在战国末期融合而为阴阳五行学说。中医学理论引进的主要是融合后的阴阳五行学说。
阴阳学说和五行学说已分别介绍于前，都是我国古代朴素的唯物论和辩证法思想，两种学说既有相同的一面，也有不同的一面。
(1)二者都是我国古代朴素的唯物论和辩证法思想。
(2)二者都是研究一个相对独立的整体及其内部稳定性
的维持方式和方法。
(3)二者都采用类比的方法来对事物或现象进行归类，
用“同构”的理论进行认识。
(4)二者都建立在“平衡论”的基础上，都以“平衡”和“协调”来说明事物的稳定状态，以“互生”和“互制”两种方式来说明事物间的联系方式，并以这两种联系方式构成的“自调系统”来维持事物内部的“平衡”和“协调”,以及事物的运动、发展和变化。(5),“阴阳”和“五行”都是抽象的、相对的概念，都不是指特定的事物或现象，但在属性上都具有规定性。
(6)二者都以超越正常的“生”、“制”作用作为异常或病理现象。
2. 阴阳 产说和五行学说的相互补充
(1)明阳学说以“二”为基数。在数学上是“二进位制”,在方法论上是“二分法”。五行学说是以“五”为基数，在数学上是“十进位制”,在方法论上是"多分法"。
(2)在维持事物内部平衡和协调(即自动调节)的方式七， 防阳学说是采用“直接负反馈”的方式，五行学说是采用“闻接负反馈”方式。
(3)阴阳五行学说是采用阴阳之中分五行、五行之中分阴阳的方法，把两种理论融合为一体，合并应用。在中医学理论中，分析生理或病理现象时，既分五脏，又分阴阳，在五脏之中分阴阳(如每个脏腑均有阴阳，气血),阴阳之中分五脏(如人体分阴阳，阴中有五脏，阳中有五腑).
一 、 病 因 、 病 机 与 发 病
人的一生中不可避免地会患上这样或那样的疾病。人为什么会得病呢?哪些因素会引起疾病?发病后人体机能会出现哪些病理改变?这一系列的问题，是人们普遍关注的问题，也是古今中外医学科学家一直在探索的主要课题。在这里，我们根据中医学的理论知识和实践体会，较为详细地介绍病因、病机及发病学说。
中医学认为，人体是一个统一的有机的整体。人体内有五脏六腑、气血津液、经络血脉、肌肉骨骼等等脏器及组织。每个脏器、组织或器官，都有着各自不同的生理功能，这些生理功能又是在人体有机整体统一协调下完成的。在统一的整体中，脏腑与脏腑之间也是相互联系、相互依存、相互影响的，共同维系着人体的生命活动。
人是一个统一的整体，而我们每个人又都是生存在社会之中，所以每个人又都受着社会这个整体的影响。人类具有思维、情感。社会的变化，人与人之间的关系，可以引起人们不同的生理变化，进而也会影响着人体的生理功能。人类是生活在大自然之中的，自然界是人类生存的必备条件。自然界的运动变化又常常引起人体的生理变化或病理反映。
综上所述，人体脏腑组织之间，以及人体与社会，与自然界之间构成了既是对立的又是统一的整体。人体内坏境在外界坏境的影响下处于不断的产生矛盾而又解决矛盾的过程中，维持着相对的动态平衡，从而保持着人体正常的生理活动，也即是人体处于健康状态。如果人体的这种动态平衡因为某种因素遭到破坏，而又不能很快地自行调节恢复平衡时，体内就会形成病理改变，导致疾病的发生。破坏人体相对平衡状态而引起疾病的因素，中医学就确认是病因。我国人民和医学家通过长期的，大量的医疗实 践对致病因素的分析、认识，是极其深刻的。从整体观念出发，认为致病因素是多种多样的，有来自于自然界的因素，也有来自于社会因素，同时机体内部的病理产物也会转化为致病因素。形成独具特色的病因学说。
致病因素的分类，我们可以概括为气象因素、地理因素、传染因素、心理因素、生活因素及物理外伤因素等。气象因素主要指风、寒、暑、湿、燥、火等气象的异常，而成为发病的原因，中医把这六种不正常的气候称为“六淫”;地理因素，是指海滨、高原、南方、北方等不同的地理环境，可以有不同特点的常见病，多发病；传染因素，是指可以引起急性传染病流行的一类因素，中医称为“疫疠”,“瘟疫”, “乖戾之气”等；心理因素，指超乎正常的心理变化和精神活动，也会成为致病因素之一，喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种情志变化称为“七情”。由于“七情”而致病，就称为“内伤七情”;生活因素，包括饮食、劳倦以及房劳等；物理外伤因素，则包括跌仆损伤、烧伤烫伤、金刃枪伤以及虫兽所伤等。
另外，在疾病的发生、发展的过程中，原因和结果往往是相互作用的，在某一病理阶段中是结果，在另一阶段中则可能成为原因。具体地说，脏腑气血功能失调形成的病理产物，发展中又能成为导致发生某些病证的病因。例如，某些病因引起肺、脾、肾等脏气化功能失常，造成水湿停聚，在体内形成痰饮。痰饮本来是由于某些病因而形成的病理产物，可是，痰饮又可作为病因，致使出现痰滞在肺的咳喘证，或痰迷于心的癫狂证等等。在这种情况下，痰饮就是咳喘、癫狂的病因。还比如，瘀血也是病理产物，但它也可以是胸痹、症瘕等病证的致病因素。其它，如内风、内湿、内寒、内燥、内火等，可以看做是病机，也可以是病因。因此中医学认为，病因的概念不仅是指外来病邪，而且 也包括体内出现的致病因素。研究、阐述致病因素的性质、致病特点及其规律的理论，我们称之为病因学说。
什么是病机呢?机，就是机理，机转的意思。致病因素作用于人体以后，所引起的病变机理就是病机，也可以称为病理。不过中医学的病机概念，不同于一般的病理概念。因为病机包括两方面的含义， 一是指疾病中的病理改变，一是指疾病发展转归的运动态势。
疾病是多种多样的，病机变化也是异常复杂的。不同的病证，均有它特殊的病理改变，就是同一病证，在不同的发展阶段，也可以表现为不同的病理机转。疾病不是固定不变的，有发生、发展、转归的不同趋势，所以分析病机，也必然注意掌握病机的运动态势。同时，疾病在人体中的病变部位，也是决定病理机转的重要因素。不同疾病或者是同一疾病的不同阶段，可以表现为不同脏腑经络的病变。举个例子来说，大怒(病因)伤肝(病位),引起肝气郁结(病位，病性),出现胁痛(病证)。如果病势发展，克伐脾土(病位),形成脾不健运(病位，病性), 而出现腹胀，腹泻(病证)。开始病位在肝，进而影响到脾，就决定出这一疾病的病机变化。再比如，伤寒病的发展中有太阳经、阳明经、少阳经、太阴经、少阴经、厥阴经之不同；温病又有在卫分、在气分、在营分、在血分的区别。这些不同的病位，也在决定着疾病的性质。所以分析病机，必须详审病位。中医学分析、阐述病机内在规律的理论与方法，就是病机学说。总而言之，人体是一个既对立而又统一的有机整体，其生命活动是一个充满着矛盾斗争的过程。生命活动正常时，机体通过体内各系统器官之间的互相协调而使机体与外环境 之间保持着动态平衡。《内经》中所说的“阴平阳秘，精神 乃治”就是这个意思。如果在一定的致病因素的作用下，原 来的平衡被打破而导致“阴阳失调”,就会使体内的动态平 衡遭到破坏，从而产生生理活动的异常变化，形成人体的病 理活动，也就是出现了疾病状态。中医的发病学说，就是研 究引起疾病的各种因素(条件)以及这些因素(条件)影响 人体机能的途径；研究各种疾病表现的形式，及其在人体内 发展变化的过程。它将人体与自然环境，人体内各脏腑组织 的功能联系起来，用整体的、联系的、运动变化的观点，深 入地探讨疾病发生、发展、变化的规律。由此可见，中医发 病学说具有独到的特点，只有掌握这些特点，才能正确地理解中医理论的精神实质。
二 、 中 医 病 因 病 机 学 说 发 展 简 史
独具特色的中医病因病机学说，是中国医药宝库中的重要组成部分。并随着祖国医学的形成、发展而得到逐步完 善。从病因病机的发展史，我们可以概括地分为三个大的阶段，即早期阶段，形成阶段，发展阶段。
( 一)早期阶段
早期阶段，从时间上说， 自远古时代到春秋时代。这一时期病因病机学说，尚未完全形成，还处于萌芽积累阶段。因而，它是原始的、分散的、朴素的、自发的、缺乏系统的理论指导。
我们的祖先在“上古之世，民食果蔬〔luǒ 音裸〕蚌蛤，腥臊恶臭，而伤害腹胃，民多疾病”(《韩非子 ·五蠹》)。正是由于有了火，就可以“炮生为熟，令人无腹疾”(《礼记》)。这不仅使人类有了质的进化，同时在改变饮食过程中，认识到饮食与胃肠病的关系了。再有，在那个时代，人类的居住条件的简陋是可想而知的了。尤其是阴暗潮湿的环境，极容易引起一些筋骨关节疾病。这在《吕氏春秋 · 古乐篇》中，对这种状况有过这样一段描述： “昔陶唐之始， 阴多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其源，民气郁阏〔è音恶〕而滞者，筋骨瑟缩、不达，故作为舞以宣导之”。这一段话是什么意思呢?陶，在此读yáo 音摇。陶唐，即上古时期。在从前的上古时期，人们生活在阴暗潮湿的环境中，水湿滞着关节肌肉，气血郁塞不畅，形成“筋骨瑟缩”的病变。说明人们对水湿的环境容易导致筋骨关节疾病有了一定的认识，所以发明舞蹈以运动肢体的方法治疗。这实际上是后世的按摩、导引等方法的先河。
但是，在有文字流传以前，对古代的医学情况我们还知道的很少。以上所举的例子只能是根据传说记录而加以分析的。我国目前发现的最早的文字，应该是甲骨文了。 “甲”即龟甲，“骨”是牛及其它动物的肩胛骨。是商朝时期，记载占卜事由的古文字。到目前为止，出土的甲骨多达十六万余片。据初步统计，其中关于疾病方面的记载，约有323片，415辞。从这些辞当中，我们可以看出商朝时期对疾病发生的原因已经有了很高的认识水平。如骨文中有蛊、龋〔gǔ 音去〕等。蛊， 《说文解字》: “腹中虫也”,表示蛊证，是由于腹中寄生虫所引起的。龋，表示牙齿上的窟窿，是由于虫蛀所致。特别值得注意的是关于“疾年”、“雨疾”、“降疾”等的记载，这是世界上对流行病的最早认识。当然，以上这些记载，还远远不是商代医学知识的全部，但是也足以表明，当时对某些疾病的病因和流行的认识，已经达到相当可观的水平。
到了西周时代，我国医药学已有了长足的进步。医学向着专业化发展，形成了一套医事管理制度。在《周礼》这部书里，就清楚地记载着当时宫廷医生已经分为食医、疾医、疡医、兽医。食医，管理饮食卫生的医生，近似于现代的营养医生；疾医，相当于内科医生；疡医，即外科医生；兽医，治疗牲畜疾病的医生。尤其难能可贵的，这一时期形成了一些科学的婚姻制度。例如，《周礼》就明确指出“男三十娶，女二十嫁”,“礼不娶同姓”。《左传》这部书里也有“男女同姓，其生不蕃”。这是现存文献中最早的有关优生学内容的文字记载。从这里可以看出，我们的祖先很早就懂得晚婚的好处和近亲结婚给后代带来的害处。也可以说对遗传造成疾病的原始认识。
到了春秋时代，中医药学已经是以医学理论体系形成为主要标志的成熟期的前夕。当时的天文、历算等科学技术已经有了一定的发展，阴阳五行学说也已初步形成，这就给医药学的发展，创造了一定的条件。同时，这也为病因病机学说的逐步形成奠定了基础。我们可以从现存的有关古代文献中看出，当时人们对疾病的发生原因有了相当深刻的认识。初步认识到天象、节气、气候的变化和某些地区特殊的自然条件如水土等，与人体健康和发病有着重耍的关系。例如，《周礼》一书中有这样一段话，“春时有消〔xiāo音消〕首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有咳上气疾”。说明在不同的季节里可以有不同的多发病、常见病。春季的时候，多发头部疾患；夏季的时候，气候潮湿，容易得痒疥之类的疾病；秋季又容易得疟疾和寒病；到了冬季，容易得咳喘病。《礼记》 一书中进一步指出： “季春行秋令，则民大疫”,“季春行夏令，则民多疾疫”。疫，古代文献中多指具有流行性传染病。这就说明在那个时代，已经认识到对四时气候的异常变化，可以引起疾病流行。另外，郑国的子产曾经针对巫术鬼神病因论的邪说，严肃指出了，疾病是“出入饮食衰乐之事也，山川星辰之神又何与焉?”齐国的晏婴也说过：疾病是“纵欲厌私”的结果，并不是鬼神所造成的，所以，患病后祈祷是没有用的。
随着人们对自然界的认识，对地理条件、环境卫生与发病的关系，逐渐有了新的理解。在《左传》这部书中记载着“国人逐奥狗”,证明当时对狂犬病能传染给人已经有了清楚的认识，所以采取“逐痪狗”的预防措施。这部书中还记载着“土厚水深，居之不疾”和“土薄水浅 ……其恶易觀〔gòu 音构〕”等。恶，就是疾病。觀，结成的意思。某些水土等居住条件可以导致疾病的发生，这就需要改善环境卫生来预防疾病的发生。这一认识水平，在世界医学史上不仅是提出的最早，而且是非常突出的。在这里，特别值得提出的是医和的“六气致病说”。医和是秦国的名医，他在公元前514年给晋侯看病时，对疾病的原因做了一次精彩的论述。我们根据《左传》,把医和的这段话节录下来：  “晋侯有疾 ……秦伯使医和视之。曰：疾不 可为也，是谓近女室。疾如蛊，非鬼非食，惑以丧志…… 公曰：女不可近乎?对曰：节之”。本段文字中的蛊、惑，是指神志病变。女室，指房事而言，即后世所说的房劳。晋 侯患了蛊惑的神志病变，是由于房劳太甚所引起的。对房事 必须要有节制。医和紧接着又提出六气在不正常情况下可以 导致疾病的发生。他说：“天有六气，降生五味，发为五色，  徵为五声，淫生六疾。六气曰：阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过则为蓄(此读zāi通灾),阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。”从医和的这段话里，可以看出下面几个问题：①以四时、五节、六气等气候变化作为主要病因的概念，已经形成了。如果结合前面我们所介绍的子产所说的疾病是“出入饮食哀乐之事"与晏婴所说的“纵欲厌私”以及医和所讲的“近女室"等内容来分析，可以看出后世“三因说”的端倪了。②“阳淫热疾，阴淫寒疾"的论点，是形成后世“阳盛则热、阴盛则寒”病机理论的前驱，而“风淫末疾、雨淫腹疾”的说法，对后世风邪导致四肢痛，雨湿可引起腹泻等的理论有着主要的启迪，也可以说是有着密切的渊源关系。③说明了五味、五色、五声与“六气”的联系。这些概念给以后的诊断学、药理学的形成也奠定了基础。 ①还可以看出，阴阳、五行学说和天人相应思想以及在医学中的应用，也已初具雏型。总之，医和的“六气致病说”是对以前大量而散在的经验，进行了一次系统的总结，对后世发病学说起着奠基的作用。在中医病因病机学说的发展上占有重要的位置。
(二)形成阶段
我国进入到战国时代，开始了封建社会。从战国经秦汉至三国的七百多年间，我国的政治、经济、科学文化都得到了很大发展，尤其在医药学方面，更是发生了质的飞跃。在以往长期医药实践经验不断积累丰富的基础上，进入了理论总结阶段。  《黄帝内经》的产生，标志着医学理论体系的形成；张仲景《伤寒杂病论》的问世，在临床医学上确立了辨证论治的原则；《神农本草经》的成书，是我国药物学第一次进行了系统的总结；扁鹊、谆于意、华佗、张仲景等名医的大量涌现，说明医药学发展到崭新的阶段。总之，先秦两汉时期，是我国医学发展的关键时刻，它使零散的医药经验，上升成为系统的理论，对前代是一次历史性的大总结，对后世是全面奠定基础的重要历史阶段。
病因病机学说在这样的条件下，发展为形成阶段。这--阶段的主要表现为： 一是具有系统而完整的理论指导；二是内容完善，并对临床实践有着重要的实用价值。我们不妨首先看一看《黄帝内经》中关于病因病机的论述。
《黄帝内经》包括《素问》和《灵枢》两部分。由于它是 秦汉以前医学的总结，又不是出自一人一时之手，所以其内 容相当丰富、翔实。 一直是中外医家视为经典的主要著作。仅就病因病机学说来说，大致可归纳以下几方面。提出了四时阴阳与发病的关系，以及四时中的常见病证。强调指出了“自古通天者生之本，本在阴阳”(《素问·生气通天论》)。所以人们必须要“和于阴阳，调于四时”,违背了四时阴阳，就会引起疾病的发生。例如，“逆春气”, 则“肝气内变”; “逆夏气”,则“心气内洞”;“逆秋气”,就会“肺气焦满”; “逆冬气”,影响肾脏，出现“肾气独沉”的变化，等等。《内经》在这方面的内容很多，不能一一列举了。同时，《内经》中还有“五运六气”学说，阐明了气候的周期性变化与某些疾病的发病规律，并用来解释了某些疾病出现周期性发生的原因。《内经》系统地讲述了“六淫”学说。认为自然界气候风、寒、暑、湿、燥、火，在不正常的情况下可以引起疾病的发生。这一点和医和“六气”致病说，既有渊源关系，又有区别。 一直到今天，我们仍把“六淫”做为病因学说的重要内容。
人类的意识和思维，中医统称为神志。《内经》突出地强调了精神心理因素与疾病的关系。指出“百病生于气也”。并分别指出喜、怒、忧、思、悲、恐、惊等七情，对脏腑气血的影晌。
《内经》还对地理环境、饮食劳倦、人类体质与疾病的 关系做了详细论述。同时从多方面论述了病机变化规律，并总结出著名的病机十九条。特别应该提出的是《内经》中关于“邪之所凑，其气必 虚”, “正气存内，邪不可干”的命题，至今仍体现出重要 的意义。从整体观念出发，阐明了疾病的发生，是由于机体 内的动态平衡和正常的升降出入的气化功能遭到破坏所造成的，这是疾病的根本原因和内在根据。从以上的简单介绍， 使我们不难看出，《内经》的出现，就使中医病因病机学说发展到具有独到特色的科学学说。
东汉时期的张机(仲景)所编写的《伤寒杂病论》,也是我国医学发展史上影响最大的著作之一。这部书被历代医家奉为“经典”,张仲景被尊称为医圣。  《伤寒杂病论》流传到晋朝，则分为《伤寒论》和《金匮要略》两部书了。以它辨证论治的特点，发挥着指导临床的重要作用。其中关于“六经”学说，不仅是急性热病辨证论治的纲领，也是病机学说的重要内容，揭示出急性热病病理机转的规律。同时，在《金匮要略》中，最早提出了三因致病说。我们可以肴看这样一段话： “千般灾难，不越三条： 一者，经络受邪，入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血流相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，  房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，病由都尽"。这为中医的病因学说作出了很大的贡献。
(三)发展阶段
我国医药学到了西晋以后，进入全面发展时期。从病因 病机学说的历史上分，也可以说是成为发展阶段。为了看清 病因病机学说的发展阶段的状况，我们对几部代表著作进行一下介绍。
《诸病源侯论》是这一阶段的第一部代表著作。它是隋 朝巢元方等人的集体作品，全书共50卷，分67门，论述了 1739种病候。内容丰富，对魏晋以来的医疗经验做了详尽的 总结。对各种疾病的病因、症状、诊断和预后，都进行了详细的论述。对疾病记载的广泛与详实，是该书的最大贡献。其中，对于病因的认识，除继承了前人的宝贵经验外，还根据临床经验，进行了新的理论探索。如该书的“瘟病侯"中认为，某些传染病是由外界有害物质因素“乖戾之气” 所引起的。这些物质还能“多相染易”。对一些病源的认识，颇具有真实性。例如，关于寄生虫病的感染，明确指出疥疮中“并皆有虫”,又说患寸白虫(绦虫)病，是因吃不熟的牛肉所引起的。“漆疮侯”中说：“人有禀性畏漆，但见漆  便畏其毒 … … ,亦有性自耐者，终日烧煮(漆),竟不为害也"。说明本病的发生，与人的体质禀赋有关。南宋的陈言(无择)所编著的《三因极一病证方论》(简称《三因方》),在病因学发展史上占有突出的位置。主要贡献在于进一步阐述了“三因致病说”。他把复杂的病因分为三类。一为内因，即喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，内伤七情，发自脏腑，外形于肢体；二为外因，即风、寒、暑、湿、燥、火，外感六淫，起于经络，发于脏腑；三为不内外因，实际上是指六淫之外的外因，包括饮食饥饱，呼叫伤气、虎狼虫毒、金疮所伤，以及其他偶然性因素之类。这种分类方法虽然与东汉张仲景在《伤寒杂病论》中的分类方法略同，但内容有很大发展。也就是对各类的病因概括得更加具体，包括的范围也比较全面，因此更符合临床实际。它使中医病因学说更加系统化、理论化了。三因分类的原则，一直为后世病因著作所遵循。这实际上是对过敏体质的具体分析。
关于病因学说，自《黄帝内经》以来，历代都有所发展。特别是唐朝王冰注释《内经》时，把“七篇大论”补加进去以后，病机十九条，就成为后世论述中医病机学说的主要依据了。宋元时期的医家们结合临床体会，对病机学说又有具体的补充和发展。如刘完素(河间)提出了六气皆从火化的论点，并把《内经》病机十九条的三十八种充实为九十七种；朱震亨(丹溪)更从内在火热的病机研究中，提出了“相火妄动”,“煎熬真阴”的论点；李杲(东垣)则是强调了内伤脾胃，“百病由生”。这些病机理论，大都被后世明清医家所继承与发挥。这就使病因学说向着更高的水平发展着。
金、元时期，开始出现了治疗温病的新观点。尤其是刘完素(河间)明确提出，热病初起不可峻用辛温大热之药，主张采用辛凉之法以表里双解，养阴清热，并且制定了双解散等方剂，突破了以往外感热病初期辛温解表和先表后里的治法。明朝初年，王履提出“温病不得混称伤寒”,认为温病是伏热自内而发，应以清里热为主。这就形成温病进一步从伤寒学说区分出来的趋势，为以后建立独立的温病学体系，提供了理论与实践的依据。
明、清时期，温病学说逐渐成熟，形成了独立的温病学体系。而在这个过程中，明代的吴有性(又可)创立“戾气”学说，是对温病病因提出的伟大创见。
在《伤寒论》以前，中医对热性病病因的认识，多是按“伤于寒”来理解，如《内经》说：“凡热病皆伤寒之类也。”所以直至《伤寒论》以后，就把这类疾病统称为“伤寒”。从晋朝以后，又有所谓“四时不正之气”的说法，也就是冬天应该寒冷，但是反而温暖，或者是春天应该温暖，反而寒冷等，造成疾病的发生。这就出现了“时行病”、“天行病”、“时气病”等病名。可是这类疾病与伤寒病的界限仍然是混淆不清的。后来，又有“疠气”、“瘴气”等说法，但是，这些都是专指某些特殊的疾病，如疟疾等，不是指一般的热性病，更没有明确指的是温病。到了明朝末年，吴又可《瘟疫论》的出现，才第一次提出了一个崭新的病原学说。这不仅丰富了中医病因学说，同时为温病学的形成做出了创造性的贡献。吴又可首先提出疫病是由“戾气”引起的。他在《温疫 论》的自序里，开首第一句话就明确地写到：  “夫瘟疫之为 病，非风，非寒，非暑，非湿，乃天地间别有一种异气所 惑。"他把这种异气又叫做戾气、杂气或疫气。这就突破了 明朝以前的医家对瘟疫病病因所持的时气说、伏气说、瘴气说，以及百病皆生于六气的论点。
吴又可认为戾气是具有物质性的，并且可以采用相应的药物制服。戾气的传染途径是通过口鼻侵犯人的机体内，而侵入人体后能不能发病，又决定于戾气侵入的量多少，毒力的大小和人体的抵抗力的强弱。戾气又是多种多样，“为病种种，难以枚举”。戾气的种类不同，所以引起的疾病也不同，侵犯的脏器部位也不一样，这是对病原物特异性定位的认识。吴又可还指出戾气具有“偏中性”。他说：“偏中于动物者，如牛瘟、羊瘟、鸡瘟、鸭瘟，岂当人疫而已哉?然 牛病而羊不病，鸡病而鸭不病，人病而禽兽不病。究其所伤不同，因其气各异也。”这实际上是对病原物种属感受性或种属免疫性的认识。不但如此，他还认识到痘疹与疥疮等外科感染性疾患也是戾气所引起。从以上可以看出，“戾气”学说的内容是相当全面的， 它对传染病的病因和发病特点，基本上都讲到了。应当指出 的是，在世界上尚未发现细菌和其它微生物的时代，吴又可 能有这样如此科学的创见，的确是难能可贵的。这不能不说是伟大的见解。
继吴又可之后，相继涌现出一大批著名的温病学家，如叶桂(天士)、吴瑭(鞠通)、薛雪(生白)、王世雄(孟英)等。他们根据温病的临床特点，从不同角度上阐发了自己的学术见解，从而使温病学得以完善。
首先说明一下什么是温病?温病是由温热病邪引起的，热象偏重，容易化燥伤阴的一类外感疾病。这类疾病虽然致病原因各异，发病季节不同，症状表现不完全一致，但是它们在发病过程中都具有温热性质的特点，所以总称为温病。
温病学在病因学说上做出创造性的发展，指出致病原因是外感温热之邪。除去在前面介绍过的吴又可独具创见的戾气致病说以外，还对风热、暑热、湿热、燥热、温毒等病邪赋予新意，发展了传统的“六淫”概念。这就使温病病因学说的意义，已经不仅仅局限于说明温病的发生原因，而更重要的是在于指导临床“辨证求因，审因论治”,丰富了祖国医学的内容。
温病的发病具有传染性、流行性、季节性以及地域性。其发生发展的过程具有一定的规律性。发病后的临床表现概括为两大类，一是新感，一是伏邪。感受外邪即时发病的称为新感；感受外邪没有即时发病，伏藏人体，过时而发病的称为：伏邪。同时，叶天士对温热病的发病和病机提出了卫气营血的辨证规律。吴鞠通对温热病的病机，认为是以上、中、下 三焦而变化的。王孟英对湿热病的病因病机认为是既受湿，又感暑，也就是湿温。当然也有湿邪久伏而化热者。这些理论的实际意义，主要是从理论上阐明温病致病病因，初起的不同发病类型，区别了病变的深浅轻重，揭示出病机的传变趋势，为辨证论治确立了法则，为中医病因病机学说增添了光辉的一页。以上是我们从病因病机学说的早期阶段，形成阶段和发 展阶段，作了简略的介绍，使我们对病因病机发展史和各种 学术论点的渊源关系有了大概的了解，希望读者在学习病因病机学说时少走弯路，理解的更清楚、收获更大一些。
三、 中医发病学说的特点
几千年来形成的中医发病学说，也和其医学理论体系一样闪耀着夺目的光彩。主要特点表现在：严格地从人类生命活动的特点上，从人--社会 -- 自然界的整体相关上，以及机体个体差异上探求疾病的发生原因和病理机转的变化。充分反映出整体制约，多元综合的学术思想。
(一)从人体生命活动的特点上探求发病规律
马克思主义的生命观认为：“生命是蛋白体的存在方式，这种存在方式本质上就在于这些蛋白体的化学组成部分的不断的自我更新”(恩格斯《反杜林论》)。生命的由来，是经过无机物→有机物→高分子的有机物→蛋白体→生命特征的细胞→多细胞的生命的漫长过程。生命的反映形式，首先在于新陈代谢与感应性。而人类生命的特点，是出现意识、思维和从事生产等等。“因此，把动物社会的生活规律直接搬到人类社会中来是不行的” (恩格斯《自然辩证法》)。这就很清楚地告诉我们学习和研究发病学，首先要区别生物和非生物，人类和动物的严格界限。值得注意的是，古老的中医学虽然不可能从现代哲学和 现代科学技术的高度去认识疾病的发生原因，但是也在试图 从人体生命活动的特点上探求病因，并鲜明的与宗教神学划清界限。中医病因学说正是基于对生命的起源和生命现象的 总的理解而形成的。认为“人之生，气之聚也。聚则为生， 散则为死” (《庄子》)。并指出“人之生也，天出其精， 地出其形，合此以为人”(《管子，内业篇》)。我国古代哲学家虽然还没有生物进化的概念，更不懂得劳动创造人的道理，但他们认识到人类是自然界的产物。早在《内经》中就指出：“天复地载，万物悉备，莫贵于人。人以天地之气 生，四时之法成"。人类居于天地自然界之中，又是世界万物中的最宝贵的。人的形体诞生的同时，就呈现出人类生命活动特有的机能。这一机能，中医理论是以形、神、精、气四个方面的相互关系来论述的。对人类的意识和思维，中医概称为“神志”。正是由于神志活动，人类不仅能够能动地反映客观存在，而且能够能动地反作用于客观存在。这是人之所以区别动物的特有标志。这就不难看出，中医病因学之所以把精神因素放在十分 重要位置的理由了。《内经》 一再强调"能形与神俱，而尽 终其天年”,“精神内守，病安从来”,只有“独立守神”,“积精全神”,才能做到“清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害”。可见精神心理因素，在维持正常生命活动的重 要作用了。人在正常状况下，本来就有喜、怒、忧、思、悲、恐、 惊等情感变化，但是七情也可以成为致病原因。换句话说，  如果心理应激状态超出常态，就会引起病理变化。 《素问·举痛论》“余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下”, “惊则气乱”, “思则气结”。这说明心理应激与机体气机变化的关系。不同的情绪变化可引起不同脏腑的病理改变。如喜伤心，怒伤肝，悲伤肺，思伤脾，恐伤肾。反之，机体内不同的病理改变，也会引起不同的心 理应激状态。如《灵枢 ·本神》讲到的“肝气虚则恐，实则 怒”, “心气虚则悲，实则笑不休”。以及《素问 · 调经论》: “血有余则怒，血不足则恐”等。中医理论强调，人的正常的生命活动，具有“用其新，弃其陈”的新陈代谢的重要机能。这一新陈代谢的过程，是靠升降出入的气化来完成的。如果“出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非入出，则无以生长壮老已；非升降，则无以生长化收藏”。这种生中有制，制中有生，升中有降，降中有升，互相资生，互相制约，相反相成，运行不息，是机体正常生命活动的规律。中医对这些论述，也称之为气化学说。
疾病发生，就是由于机体内的动态平衡和正常的升降出 入的气化过程遭到破坏所造成的。这是疾病的根本原因和内在依据。人类的气与气化功能和动物是有质的区别的。中医学已 经初步认识到，人与动物之间虽然都有新陈代谢的运动形式，但是， “其气各异”。因此，传染病的致病因子，分别对人与动物各有所“偏中”。如明末吴又可在《瘟疫论》中说：“偏害于动物者，如牛瘟、羊瘟、鸡瘟、鸭瘟，岂当人疫而 已哉? ……人病而禽兽不病。究其所伤不同，因其气各异 也。”意思是说，动物患病而人不病，相反，人发病而动物不病，人与动物之间的区别是由于“其气各异”的缘故。这就提示我们，研究疾病的发生原因，必须从人体生命活动的特点上着眼，这是个很重要的指导思想。
(二)从整体观上探求发病规律
从人类生命本质上说，机体各部分的总合不等于整体，而人体的任何部分又不可以脱离整体而孤立存在。所以，任何局部病变，都是整体的病理反应。中医理论指出，人的脏腑经络，四肢百骸，五官九窍都处于综合的立体化的生理结构之中。同时，人做为有机的整体又与社会，自然界密切联系着。这也是探求病因的重要出发点。
早在《内经》中就把天体演化，宇宙构成和大地气化学说有机地统一起来，并做了十分精彩的论述。人类生命正是在这个时空间处于永恒的运动状态，并以此探求疾病的发生原因。这是病因学说的又一显著特点。
中医学吸收了古代天文学等科学技术的成果，充实了自己的理论。对宇宙的认识，认为是无限的。宇宙间的日月星辰按照不同的轨道不停的运行。而大地是凭介大气悬浮太虚之中的运动球体。在《素问 · 五运行大论》中有这样一段观点明确的描述：  “曰：地之为下否乎?曰：地为人之下，太虚之中者也。曰：凭乎?曰：大气举之也。”
以上说明，人类和其他生物居于天地之间，又都位于太虚之中，构成自然界统一的整体。所以，人与自然界气候秘时间的变化和四季及昼夜时序的变更都有着直接关系。因此“人与天地相参”的观点，可以说贯穿在整个中医学术思想之中，从病因学角度提出了“四时阴阳说”、“六淫说”、“疫气说”和“五运六气说”等，对疾病发生的原因进行了深刻地阐述。
四时阴阳说认为：“自古通天者生之本，本于阴阳”(《素问 · 生气通天论》),所以要“和于阴阳，调于四时”。违背四时阴阳，就会引起疾病的发生。例如，  “逆春气”,则“肝气内变”;“逆夏气”,则“心气内洞”;“逆秋气”,则“肺气焦满”;“逆冬气”,则“肾气独沉”。 一再强调“四时阴阳者，万物之根本也”。所以“圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物沉浮于生长之门”(《素问·四气调神大论》)。就是在一天之中阴阳变化也有一定的规律。《素问 · 金 匮真言论》说：“平旦至日中，天之阳，阳中之阳也；日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也；合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也；鸡鸣至平旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之。”“人亦应之”说明人体与昼夜变化的关系，应之则健康无恙。反之，即可引起病变。在中医病因学中多处论述了这一观点，并详尽地描述了引起的各种病证。
六淫说，即风寒暑湿燥火等六种致病因素。它本来是正常的气候表现，称之为“六气”。当其成为异常的气象变化时，就能使人体致病。在这种情况下，则称为“六淫”。关于六淫学说上起《内经》下至历代医家多有发挥，迄今仍为临床辨证求因之所必需。
五运六气学说就是阐明气候周期变化与某些疾病的发病规律的学说，用来解释某些疾病之所以周期性发生的原因。 指出机体与不同岁年的运动变化有着不可分割的关系。这不仅是我国关于气象物候学的科学文化遗产，也是中医病因学的重要内容。至于引起传染病的疫气说和伏气发病学说，也都从不同的病种角度揭示了人体与自然界相关性的致病原因。
应该明确，人与自然界息息相关。同时，每时每刻也不 能脱离人类社会而存在，人类本身的存在，即是一种社会现 象。人不仅可以改造社会，同样也受着社会条件诸因素的影 响。中医发病学说对此也给予了高度重视。并清楚地指出，高明的医生诊察病因，要明辨贵贱、贫富、苦乐的人事变化与发病的关系。不懂得这一点就不能成为高明的医生，乃至于成为医生的过失。《素问 ·疏五过论》中说的“从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理”,就是讲的这个道理。饮食、劳倦也是一种致病因素。在中医病因学中还注意到地理环境也往往是影响身体健康的重要因素之一。在《素问·异法方宜论》等篇章中，将不同地域的地理、气候、生活风俗、发病特征，做了详细的描述。如：“东方之域，天地之所始 生也”;“西方者，金玉之域，沙石之处，天地之所收引 也”;“北方者，天地所闭藏之域也”;南方者，天地所长 养阳之所盛处也”; “中央者，其地平以湿，天地之所以生万物也众”。不同地域，在地势，水土，气候以及饮食都存在着明显差异。这是因为“高下之理，地势使然”, “此地 理之常，生化之道也”。很显然，人类生活在不同的地理、空间，就会引起不同的生理、病理变化，出现不同的病证。以上这些内容，我们以后的篇章中还有具体讲述，在这里仅能粗略地做一分析。但是，从中可以看出中医学是从综合整体地研究人类生命和疾病的发生规律这一显著特点了。
(三)从机体的个体差异上探求发病规律
个体与个体之间存在着显著的差异。世界上找不到两个完全一致的人来，这是众所周知的客观现实。那么，从发病的原因和条件也就不可能完全一致了。中医学正是从这个认识出发，在人体个体差异与疾病的发生、发展及其性质方面做了深刻而独特的论证。
人体个体差异的形成受着禀赋和后天摄生、年龄、饮食、地理环境很多因素的影响。正是由于这些不同因素的影响，形成了不同类型的体质。据《灵枢 · 阴阳二十五人》把“其态又不合于众者”分为五大类：木形之人，火形之人，土形之人，金形之人，水形之人。每一大类又分为五种类型。共计二十五种不同的体质类型。区分体质类型是以“脉之上下，血气之候，以知形气”为依据的。
另外，还可根据“其态不同，其筋骨气血各不相等”的原则，把人类体征分为太阴之人，太阳之人，少阴之人，少阳之人，阴阳和平之人五类。这五类人的区别，主要是心理、行为上有着不同表现。
临床实践证明，人群中确实存在着不同体质的特征，往往决定着这一体质对某一致病因素的易感性。《内经》中重要的“正气”命题，就明显的包括体质的概念。体质是疾病发生的重要的内在因素，而且也是决定整个 疾病发展的重要条件。《灵枢 · 阴阳二十五人》说，木形之人“能春夏，不能秋冬，感而病生足厥阴”。火形之人“能春夏，不能秋冬，秋冬感而病生手少阴”。土形之人“能秋冬，不能春夏，春夏感而病生足太阴”。金形之人“能秋冬，不能春夏，春夏感而病生手太阴”。水形之人“能秋冬，不能春夏，春夏感而病生足少阴”。
《灵枢 · 五变》中还指出， “同时得病，或病此，或病彼 ……何其异也”?更进一步说： “一时遇风，同时得病， 其病各异”,又是什么原因呢?就是说在同一时间内，或者 感受同一外邪，而所发生的病证不同，这是什么原因呢?《内经》对此做了非常形象的论述“请论以比匠人。匠人磨斧刀砺刀，削斲材木。木之阴阳，尚有坚脆，坚者不入，脆者皮弛，至其交节，而缺斤斧焉。夫一木之中，坚脆不同，坚者则刚，脆者易伤，况其材木之不同，皮之厚薄，汁之多少，而各异耶。 ……况于人乎?”这一段话的意思，是以木质比喻人的体质。木质有坚脆的不同，虽然都是用刀斧砍伐，木质坚硬的就不容易被砍断，木质脆硬的就很容易被砍断。人的体质也是有区别的，比如， 有的人素体阳盛，而有的人素体阳虚。或者是有的人很容易上火，而有的人就很容易着凉。虽然在同样的致病条件下，可是不同的体质，可以患不同情况的病证，就是患上同一病证，病势轻重，病程长短也会有不同的。
(四)从疾病的运动态势上探求发病规律
世界上的任何事物都是处在不停的运动状态，不同的事物又有着它自己的运动规律。疾病的发生、发展也毫无例外的在不断地运动变化着。中医的病机学说，就是分析疾病发生、发展与变化的机理的一门学问。所谓“机”字的涵义，就包括机转、机要、变化的意思。任何疾病都不是自始至终静止不变的，相反，却无时无刻地处在动态之中。因此，清楚地了解疾病的运动态势，是正确认识疾病与辨证论治的关键。正是基于这一点，中医根据变化万千的众多病证，概括总结出很有指导意义的理论原则和具体方法。例如伤寒病，《伤寒论》中提出六经辨证纲领，这实质上也是分析伤寒病病机的理论与方法。风寒之邪侵袭人体，做为人身之表的太阳经首当其冲，形成伤寒太阳病。由于患 者体质有强弱不同，病邪性质和感邪轻重存在差异，所以太 阳病也可以出现不同的病理机转，或为太阳中风，或为太阳 伤寒。如果失治或误治，病势深入可以发展为内传入里，伤 津化燥，形成阳明经的里实热证，或者出现病邪盘居半表半 里，而形成枢机不利的少阳经病。病势继续恶化，又可能发 展为太阴、少阴、厥阴等三阴经内虚寒证。从此可以看出， 《伤寒论》六经的意义，是将外感热病演变过程中所表现的 各种证候，从人体抗病能力的强弱，病邪的盛衰及病势的进 退、缓急等方面，进行分析、综合与归纳，找出伤寒病的病机变化规律，从而做出正确的辨证论治。
温病的卫气营血辨证，也同样是这个道理。它不仅是对温病四类证候的概括，也是分析温病病变部位，病势演变，病情轻重的纲领。对内伤杂病的病机分析，多以脏腑功能的改变为依据。 以心脏为例，如果发生病变，可有心阴虚或心阳虚的转化。 脏与脏之间，腑与腑之间又处于密切相关的统一体之中，某 一脏腑的病变又可以影响另一脏腑的改变，这个变化过程，就是脏腑的病机动态。
为了说清楚这个问题，我们举一个常见的感冒病为例进行分析。感冒病初期，由于感受的病邪不同，可有发热轻、恶寒重、无汗、鼻塞、头项强痛、四肢酸痛，脉浮紧等风寒证，也可能是发热重、恶寒轻、咽干口渴，脉浮数的风热证。从病机上分析，病变部位都是在表，病因有风寒、风热的区别，机体的病理改变又有表寒、表热的不同。感冒在表，不会静止不变的，还会随着机体正气的强弱和治疗的正确与否， 出现向愈或加重的趋向，这一趋向的病理，就是我们讲的病机的运动态势。正气未衰或经治疗逐渐战胜病邪，病就痊愈了。如果病邪嚣张，正气虚弱，病机变化可能伤及肺脏，而出现咳嗽、喘息等证；或者是向里传入胃肠而出现呕吐、大便秘结等证。如果属于温病，还可能出现更加急剧的变化，“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”。形成病机运动变化的条件，一方面是感受病邪的程度，另一方面则是机体内阴阳失调，气血盛衰，脏腑功能紊乱及气化升降失常等等。这些内容，在这本小册子中的病机部分，还要详细讲述。
总之，以上的内容，我们从人体生命活动的特点上探求发病；从人 -- 社会 -- 自然界的整体观上探求发病；从机 体的个体差异上探求发病；从疾病的运动态势上探求发病规律等四个方面，讲解了中医发病学的特点。从这些内容中可以说明病因病机学说的精神实质，进而看出发病学所反映出的中医特色。
四、 六    淫
人类的生存与外环境息息相关。春秋四季，寒暑往来的时序变迁，南北湿燥，滨海高山的地理差异，造就了大自然气候的万千变化。在争取生存的斗争实践中，人类锻炼了自身对于外环境的适应能力，并逐步认识到要想防病健身，益寿延年就必须顺应自然气候的变化规律，合理调摄起居劳作，休养生息。我们的祖先早就总结出一整套比较合理的“摄生"方法以颐养天年。自然界的万千气候变化既为人类的生存创造了必要的客 观环境，同时也为人类的发病布下了灾难的种种祸端。这正 如水能载舟也能覆舟的道理一样。万千气象大致可以归纳概 括为“六气”,即：风、寒、暑、湿、燥、火。六气是正常 的气候变动，是人类赖以生存的自然条件。当自然气候发生反常的剧烈变异并超过了人体的适应能力，足以导致疾病发 生的时候，六气才称为“六淫”。淫，含有侵袭淫害的意思，即指为致病因素，所以六淫又称为六邪。六淫是祖国医学范畴内所特有的病因概念。
(一)六淫的致病特点
六淫起因于自然界的气候变异，所以主要是一些外因性的致病因素。明显的季节性是六淫致病的最基本的特点。由于自然界 中四季各有所司，六气隶属不同，所以每个季节都有自己的 气候特点，也有各自的易发疾病。大地春回之际，冰雪消融， 暖风频吹，天气由寒渐温并趋向煊热，春季就多见风病、温 病；夏至之后，炎暑渐盛，酷热炽人，便多见暑病、热(火) 病；夏末秋初之际(长夏之时),濡暑未退而兼之湿盛多 雨，则多见暑病、湿病；时至中秋，气爽天高，凉风萧瑟，  又多见燥病；冬至来临之后，寒风凛冽，雪覆冰封，伤于寒邪的病证比较多见。这些都说明某些疾病在相应的季节内发病率增高，有的疾病甚至只发生在某一特定季节内。例如 “先夏至日为病温，后夏至日为病暑”,就明确划定了暑病 发生的严格季节时限。但是我们还必须看到六淫致病的季节 性却又不仅仅是“春温、夏暑、秋燥、冬寒”这一简单的固定程式。所谓“年年度寒暑，岁岁不相同”,六淫致病的季节性也常随着自然气候的变动而产生一定的季节偏移。在不同年份里，同一季节的气候特点(即司令之气)既可以发生 的或早或迟(即未至而至，应至未至),也可以表现为或盛 或衰(即太过，不及),从而影响到疾病发生机率或性质的 变化，导致某些疾病提前或延迟发生。譬如，由于时令不正， 始及早春本应春寒料峭，却一反常态而显得煊热异常， “ 未至而至”,春温早至，是为太过，便多见温病；若冬季无雪，春早少雨，则春温兼燥；阳春已过却暖风迟来，寒气依然袭 人， "应至未至",春温晚至，是为不及，仍可以多见寒病； 若阴云时布，淫雨霏霏，则春寒兼湿。其他各季节的六淫致 病都有这种特点。因此，我们必须依据实在的气候变异来估量六淫致病的季节性及其偏移。
六淫致病受地区环境的影响。东湿西燥，南暖北寒的地域性差异使同一季节的气候特点又出现地理的不同，各种疾病的发生也就必然因之而异。此外还要注意具体的客观环境所造成的影响，如工作或生活居处环境卑湿寒凉的，多见寒病、湿病；淋雨涉水也每易导致湿邪侵淫；虽值盛夏而在寒凉的环境工作或生活的仍可以发生寒病；虽处严冬而在炽热环境工作或生活的仍可见热病。总之，六淫致病的外因性所表现的季节和地理性特点是具体的客观的，不能理解为简单的抽象程式。
六淫致病既可以单一致病，也可以两种以上同时或先后致病。譬如临床上多见风温(热)、风寒、风寒湿、暑湿、燥火等联合发病的情况。六淫在发病过程中常因某些条件的影响而发生病因性质的变化，如素体蕴热的病人，触冒风寒则容易出现风寒在表而内兼里热的“寒包火”证型；某些病人则由于风寒表证失于疏解宣散，延误病机以致风寒内传入里化热；基于六淫个性不同，寒邪内侵易兼湿盛，温热淫害易于化火化燥等。尽管其中有些本属病机因素，已不完全是外因性的六淫，但致病特点则大致相同，而且它的出现与六淫有非常密切的关系。六淫致病的外因性决定了它特有的由表入里、由浅而深 的发病形式和传变层次。中医学里的“卫、气、营、血”,  “上焦、中焦、下焦”(三焦),“太阳、少阳、阳明、太 阴、少阴、厥阴”(六经)等辨证方法，就其概念的内涵来 说，都具有从病因病机学角度指明六淫致病由表入里、由浅而深的发病途径和传变层次的意义。同时它作为辨证方法则供临床医生根据不同病因、不同疾病加以随宜选择使用，从而便于指导治疗和预测转归。
六淫致病的重要条件是“邪之所凑，其气必虚”。作为外因性的致病因素，六淫侵害人体就必须通过内因发生作用，内因是决定的因素，所以有“正气存内，邪不可干”的说法。如果正气充沛，就可以闭拒邪气侵淫，即使外环境中存在六淫威胁也不易发病，否则疾病就很难防止发生。譬如素体气虚、卫表疏泄的人，平时就怕风、多汗，俗谓“弱不经风”之体， 一旦季节更迭，气候稍有变动便易发生感臂；素体阴虚，过度劳作的人，在盛暑酷热的气候环境下，比较容易发生中暑。所以古人很早就明确指出：“风、雨、寒、热，不得虚，邪不能独伤人”。这种认识在今天看来也是很有道理的。邪与正的矛后斗争不仅决定着疾病的发生，而且规定着其发展的特有形式。譬如六淫致病的发病方式及传变层次(合病、并病、循经、直中、顺传、逆传等),证候的显现特点(寒、热、实、虚、表、里等)及其预后转归无一不和正气的强弱有关。同为感受外邪，素体阳虚的病人则容易出现风寒表证；而素体阴虚的病人比较容易出现风热表证。这种由于体质差异而见证各不相同的临床现象，启示我们必须把具体的病因和机体的反应性结合起来，才能完整理解中医的病因学说，正确认识六淫致病的实在的临床意义。“审证求因”的分析疾病方法正是基于这一 目的提出并加以使用的。六淫致病与相应脏腑有着密切影响。
中医认为四季之中，五脏各有主时及主气，六淫致病常常表现为与相关脏腑有一定的“亲和性”。譬如心主火，主于夏，暑热火邪就容易伤害于心；肺恶寒，恶燥，喜润，主于秋，温热燥邪及寒邪均容易伤害于肺；脾主长夏，恶湿，湿邪、寒邪便容易伤脾等。脏腑与六淫的互相影响有其生理病理基础，两者的彼此影响是明显的。同时某些脏腑的病理变动还可以产生内源性的风、寒、湿、燥、火，尽管它们基本上是内在的病机变化的结果，但是也常常作为继发性的病因影响疾病的发生与发展。其致病特点，证候性质与外四六淫又多相近似，所以依附在六淫范畴加以讨论。为了区别于外因性的六淫，这些内源性的病邪常称为内风、内寒、内湿、内燥、内火。这些都说明，中医学里的六淫，已完全不是仅指自然界的实在的风寒暑湿燥火等气候现象了，它作为病因概念早已被赋于了新的内涵。
( 二 ) 风 邪
风为春季的主气。 “春主风”,这是中医学里的四季分主六气的分类归属方法，实际上四季都可以有风的出现，或和风徐缓，或狂风飞扬，或暖风煦人，或寒风刺骨，自然界的风有千姿百态，风淫致病更是变幻莫测。风邪有外风、内风之分。外风起因于自然气候的变异，内风则与肝脏的病理变动有关。
1. 风邪的性质和致病特点
风为百病之长。风邪是外因中最常见的致病因素，是六淫之首，百病之端。寒、湿、燥、火等邪多依附于风，常常以风为先导而乘隙袭人，如风与寒，风与湿，风与热等多联合发病。至于“风寒湿三气杂至，合而为痹”,导致经脉痹阻，关节疼痛的情况更是明显的例证。内因的风邪或虚风渐起，头痛眩晕，手足麻木；或肝风上旋，卒为中风，昏迷僵仆；或风火相煽，壮热神昏，手足抽搐，变证多端而且容易形成心肝、肝肾、肝脾等多脏同病。由于风邪致病的范围极其广泛，临床见证变幻多端，所以有“风为百病之长”的说法。
风为阳邪，具有升发、向上、开泄的特性。风淫致病多见病位浅表的病症，如外风侵袭多伤人的卫表肌腠，出现发热、恶风、汗出、脉浮的表现。许多外感疾病的初起阶段都常与风淫有关。风伤于卫，腠理疏泄，故恶风、汗出，风邪在表，风性升发向上，故脉见浮象。诸凡病位浅在肌表的病症亦多责之于风淫所致。如风疹、荨麻疹(风疹块)等皆是。至于临床上将皮肤色素变异出现的白斑称为白癜风，将阴囊湿疹瘙痒肿胀称为绣球风等，也是基于病位浅表的特点加以命名。由于风性轻扬升发上浮，所以风淫致病还容易出现"伤于风者，上先受之"的致病特点。诸如头痛、眩晕、眼疾、鼻病、咽痛、咳喘、口眼歪斜、舌强不语等头面、五官、呼吸道病症皆多风淫所致。有的则直接冠以风名，如头痛日久不愈称为头风，眼疾迎风流泪俗称风流眼，口眼歪斜俗称吊线风，水肿骤起漫溢头面四肢，肌肤皆肿者称为风水等。因为肺为五脏之华盖，居至上之位，  《内经》中即有“诸痿喘呕皆属于上”的说法。风淫所病必易伤肺而出现咳喘等呼吸道病症，所以小儿暴喘危殆者又称为马脾风。当然其中另有病起疾暴之意。风性变动不居，善行而数变。风邪致病的重要特征是飘 忽不定，变幻莫测，形无常态，病无定位。如痹证由于风寒 湿三气杂至合而为病，临床上判定风邪偏盛时主要依据其关 节串痛，发无定位，往来游走的特殊表现，并称之为风痹(行痹);荨麻疹的皮疹时隐时现，此起彼伏，发无定时，形无常态，因此又称为风疹块。因为风邪致病所出现的皮疹 多数都有瘙痒明显的表现，又有“风胜则痒”的说法。这些 都体现了风邪致病变动不居，善行数变的特征。同时善行数 变还表现为风淫致病多起病急骤，迅即恶化，前面提到的小 儿暴喘，病势危殆者称为马脾风，就含有此意。其他如风邪 卒中，病人突然昏仆，不省人事，痉厥抽搐或移时复苏，神识虽清而偏傩失语或一厥不复而导致死亡，病势转化极速。“中风”这个名称就体现了“如矢石之中的，若暴风之疾速”的发病特点。尽管多数并非外感风邪，而主要是肝阳亢逆，阳化风动的内风为患，冠以“中风”之名也主要是由于发病疾暴，变化迅猛的发病方式而定。
风性动摇不定。风为阳邪变动不居，风淫致病极易出现人体某一部位或全身的运动性症状。亦如“诸暴强直，皆属于风”所强调的那样，头晕目眩，手足震颤、两目窜视、颈项强直、角弓反张、四肢抽搐等病症多由风淫而起。但是这种情况更多地见于内风致病，即所谓“诸风掉眩皆属于肝”。肝的生理功能主藏血，赖肾水的滋涵，系于筋而关于目，肝之致病不仅由于肝气、肝火、肝阳、肝风的相互影响，而且与心火炽盛，肾水亏乏有密切关系。诸凡热极生风，风火相煽，肝阳暴张，阳化风动，阴血不足，筋失濡润，都可以导致内风骤起。至于癫痫一类的病症，虽然不是风邪直接致病，也常以其发病特点而称为羊痫风。
2. 常见的风邪病证
外风证以头面、肌表或呼吸道的病症居多，通常有起病急、病程短、病无定位、形无常态、变幻莫测、时隐时现的特征。某些外感性疾病或呼吸道感染的初起多见外风证的表现。
风伤于卫：风邪侵袭，营卫不和，则出现发热头痛、汗出恶风、鼻塞流涕、咽痒而咳，或见肢体酸楚不舒，苔薄白，脉多浮滑或浮缓。治疗方法以疏风解肌，调和营卫为主。
风寒在表：风邪夹寒若伤人肌表，则基本症状与伤风证相同。但因兼有寒邪侵淫，所以头痛项强、恶寒无汗、肢体疼痛等症明显，脉多浮紧。治疗方法以疏风散寒，辛温解表为主。
风热在表：风邪夹热(温)伤人肌表，其主症亦同伤风证。但兼温热侵淫，所以微恶风寒，而且头痛目赤、咽痛口渴、咳嗽痰稠等症明显，舌红苔薄黄，脉多浮数。治疗方法以疏风清热，辛凉解肌为主。
风湿在表：风邪夹湿伤人肌表，除伤风症状外，由于湿性重着，阻滞气机，所以头身困重，肢体酸楚、关节烦痛、倦怠乏力，胸脘痞闷、 白淡不渴等症明显，苔薄白腻，脉浮缓或濡缓。治疗方法以疏风祛湿、辛苦宣泄为主。
风邪中络：风中于络则气血痹阻，临床上多见头痛而胀、汗出恶风，面肌痉挛、口眼歪斜、手足麻木、肌肤不仁，或皮肤痒感，状若蚁行，苔薄白腻，脉浮缓或弦滑。治疗方法以疏风散邪，和血通络为主。
风痹(行痹):痹证初起，风淫偏盛，经脉不利，肢体关节呈游走性疼痛：恶风汗出或兼身热，脉多浮缓或弦。治疗方法以疏风通络、蠲痹散邪为主。
风水：风淫于表，肺气壅滞，水湿浸溢肌肤，水肿初起以头面部明显，迅即蔓延全身，可见于急性肾炎、肾病或慢性肾炎的水肿阶段。但是多具有发热、恶风、无汗、咳嗽、喘促、小便不利等症，苔薄白微腻，脉浮。治疗方法以疏风散邪，宣肺利水为主。
风疹：风伤肺卫，血络不和，均可发生各种形态的皮疹，或细小如粟，或融合成片，此起彼伏，漫无定处，时隐时现，瘙痒明显，皮疹色泽淡红，可伴有发热、恶风、无汗等症，苔薄白，脉浮。此处所说的风疹不只限于小儿传染病范围内的风疹。治疗方法均以疏风散邪，解肌透疹为主。
内风证多表现为精神及运动性病证，起病可急可缓，病程或长或短，但以疾暴振动之状常见，以肝风内动为主而影响及于心、肾、脾等脏。热极生风：可见于各种热病过程中，因高热而致风淫骤 起，形成热助风势，火借风威的风火相煽局面，病势危急。  症见高热不退、骤发痉厥、牙关紧闭、两目窜视、惊呼谵妄、 喉中痰壅、手足搐搦、角弓反张，或见神志昏迷，舌红绛苔黄腻，脉弦数。治疗方法则以清热熄风，镇惊豁痰为主。
肝风恣虐：多由于素体阴虚，肝阳亢逆，阳化风动，临床见证有缓急之分。其渐起者，头痛而胀、眩晕耳鸣、心中烘热、烦躁颧红、手足震颤、肢体麻木、失眠多梦、盗汗遗精、腰膝酸软，舌红苔少或见黄腻，脉弦细数。如更年期综合征、某些内分泌疾病、高血压、动脉硬化等都可以出现此证，治疗方法以育阴潜阳，熄风镇静为主。其骤发者，卒然昏仆，不省人事，喉中痰涌，牙关紧闭，两目窜视，颈项强直，四肢抽搐，角弓反张，舌红苔腻，脉多弦急，治疗方法以豁痰开闭，熄风镇惊为主。此时多为中风的闭证阶段，风痰上扰，气血冲逆，蒙蔽清窍，闭塞经络，病势多较危急。若能复苏，则可能出现肢体偏瘫、口眼歪斜、舌强不语、神情呆滞等后遗症；若不能复苏，则由内闭而迅速发展为阳气暴脱，病多危殆。其治疗方法又当随证抉择。
血虚风动：肝主藏血而荣于经筋，若素体阴虚或失血过多，筋失荣养，或久病之后阴液亏耗，筋失濡润，均可导致虚风内起。症见头痛眩晕，视物昏黑，手足麻木，肌肤不仁，肢体蠕蠕震颤，筋脉拘急挛缩，或兼午后潮热，形瘦颧红，失眠多梦，盗汗遗精，舌绛红而干，脉弦细数。临床上多见于体质虚弱，动脉硬化，严重贫血或某些颅内感染的后遗症期，治疗方法以滋阴养血，柔肝熄风为主。
慢脾风：它是小儿慢惊风中的一种特殊证型。主要由于吐泻日久，导致脾气虚乏，阳气衰弱，肝风乘虚而起，凌侮脾脏而发生的惊风证候。按五行分类归属，肝属木，脾属土，脾虚之后，肝气横逆侮脾，所以又称为“土虚木贼”。症见吐泻日久不愈，面色黄白或青黯无华，神情呆滞，睡中露睛，呼吸微弱，哭声低微，手足发凉，不思饮食，腹胀腹痛，手足抽动，舌淡苔白，脉沉细。治疗方法应予温阳补气，健脾柔肝为主。
(三)寒邪
寒为冬季的主气。四季虽然都可以有寒气出现，但微甚悬殊，其夏凉送爽者沁心悦意，其冬寒凛冽者冷彻肌骨。寒邪致病亦有外寒、内寒之分。外寒以自然气候的变异为起因，内寒则由脏腑的阳衰阴盛而肇端。
1. 寒邪的性质和致病特点
寒为阴邪，伤人阳气。寒在阴阳属性分类上隶属于阴，即所谓“阴盛则寒”。寒邪是一种极为常见的致病因素，以损伤人体的阳气，导致脏腑功能衰退为主要特征，所以有“阴盛则阳病”的说法。阳气在人的生命活动中居于非常重要的地位。在外可以卫护肌表，抗御外邪侵害；在内可以资生气化，温煦气血，鼓动脏腑的生理功能。所以古人喻之为“阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰”。寒邪侵淫，损伤阳气，必然导致阳气温煦无力，从而出现一系列以脏腑功能衰退为特征的寒性病证。如寒邪侵袭肌表，郁遏卫阳则出现发热、无汗、恶寒、体痛等外感表证。
虽然“人之伤于寒也，则为病热”的说法是将“寒”作为一个包罗多种外感性病因在内的广义概念加以使用的，但是寒邪是引起外感性 热病的一个重要原因，这一点则是应该肯定的。某些体弱或 中气素虚的病人， 一旦感受寒邪还可能出现寒邪直中于里的 情况，表现为面色苍白、恶寒喜暖、口淡不渴或喜热饮、身 无大热、手足逆冷、脘腹膜胀，腹痛肠鸣、大便溏泄或完谷 不化、小便清长等症状，因而有“诸病水液，澄澈清冷，皆 属于寒”的认识。 一般说来，凡是阴寒内盛，脏腑阳气衰弱 的病人，都可能出现里寒证，但临床上以脾、肾二脏的里寒证多见。
寒性凝滞。人身的气血津液皆依赖阳气的资生气化，并借助于阳气的温煦鼓动而通达于经脉之中，输布于周身内外。寒为阴邪，其性凝敛而阻滞阳气畅达，以致气滞血瘀，津液不行，经脉闭阻，从而容易发生各种痹痛之证。如寒邪客犯经脉，痹阻气血，常出现关节疼痛而位置多固定不移的寒痹；寒邪客犯肠胃，气凝血涩，阳气失其冲和温煦，则出现脘腹膜胀、肠鸣腹泻、时腹自痛的中焦寒证；寒邪痹阻胸阳，阳虚不能化饮，寒饮停踞在胸胁，或由于“宗气不行，血为之泣",发生心血瘀阻，脉络不畅，均可以导致胸痹而出现胸背胁肋疼痛、气短、咳嗽或难以平卧等症状。正是基于寒性凝滞的认识，人们认为寒邪阻滞气机而发生疼痛症状的机率比其他因素要高得多。
寒性收引。收引与凝滞是相互联系，相互影响的两个特性。寒邪侵袭人体凝滞气机，很容易出现一些收缩牵引的表现。譬如在日常生活中人们在寒冷的环境里或在水温过低的水中游泳，腿部往往会发生“抽筋”的现象；由于天气寒冷而衣着过于单薄时，人们也常会作出缩首跪身的样子，就都是“寒则气收”的表现。正是基于这些生活实践的体验，古人总结出寒性收引的致病特点。寒邪侵袭肌表则卫阳阻遏，毛窍收缩，从而出现恶寒、无汗，毛褒粟起，身体战栗以及骨节疼痛等症状；寒邪客犯经脉关节则经脉收引，拘急而痛，关节屈伸不利；寒邪客犯肝脉则小腹部拘急痉挛，疝气冷痛等症便容易发生。
2. 常见的寒邪病证
外寒证以某些外感病的初起，呼吸道及四肢关节病变多见。寒邪直中于里比较易见胃肠道的病证。外寒证多由触冒风寒而起，尤以冬寒季节发病机率最高。
寒邪在表：寒邪伤人肌表，阻遏卫阳，壅滞营阴，导致太阳经脉不利，气血流通受阻，经脉拘急，病人多有发热、恶寒、无汗、头痛、项背强痛、肢体关节疼痛、脉浮紧等症 如太阳病伤寒证即是比较典型的寒邪在表证候。由于寒邪多与风邪联合致病，故一般症状与风寒在表相同。治疗方法以辛温发表，疏风散寒为主。
寒湿在表：寒湿均为阴邪，都易伤人阳气，寒湿伤于肌表，容易出现发热、恶寒、无汗、头痛而沉重感或如物束缚、肢体困重酸楚或肢节腰背酸痛等症，苔白腻，脉浮缓或弦。治疗方法以辛温解表，散寒祛湿为主。
寒痹(痛痹):寒邪侵袭经脉，阳气温煦无力，气血凝滞，经脉痹阻或筋脉拘急，均可导致痹痛。临床上以寒湿合邪留滞关节的更多见。病人关节疼痛剧烈或拘急屈伸不利，痛处固定，畏寒喜暖，得热则舒，遇冷加重，季节或气候变动对寒痹病情影响十分明显，苔白腻，脉沉迟或弦缓。治疗方法以温经散寒，通络蠲痹为主。
寒伤脾胃：多由于外寒直中于里或过食生冷所致。寒伤 脾胃则中阳不振，气机凝滞，中焦升降枢机失其常态，或呕、 或痛、或泻，或数症并见。这类病人平素脾胃阳虚气弱，是 其重要内因。临床上多见脘腹胀痛、呕吐吞酸、食欲不振、  肠鸣腹泻、恶寒喜暖，也可以外兼发热、身痛等表证。其呕 吐物及粪便多为清淡稀薄，夹有不消化食物，臭味不大，小 便清长，这些都符合“诸病水液澄澈清冷，皆属于寒”的特点，苔白腻，脉濡缓或沉迟。治疗方法以温中散寒为主，可根据不同情况配伍降逆和胃，理脾止泄，芳香化浊，调气止痛，辛温解表诸法兼治。内寒证主要是脏腑阳衰气弱，生理功能衰退而发生的 “阳虚阴盛，寒自内生”的病理变化。内寒证也可以在外寒 内侵，阳气虚衰的基础上转化而来。各脏腑均可以出现寒证，但临床所见仍以脾、肾二脏居多。
肺寒证：肺为娇脏喜温恶寒，《内经》中就提到“形寒饮冷则伤肺”。肺主一身气化，肺气不足，则寒饮内踞，而发生肺寒证。肺主呼吸，肺气不足则肃降失调，必然导致气道通行受阻，津液泛为痰饮。常见病症为：面色苍白、形寒肢冷、恶风自汗、鼻塞不畅、涕流清稀、咳嗽哮喘、痰多清稀或如涎沫，苔白腻，脉弦缓。治疗方法以温肺化饮，止咳平喘为主。
脾寒证：气虚阳衰则阴寒内生，脾阳的盛衰在很大程度上决定了中焦阳气的盛衰，寒踞中焦也常以伤害脾阳为主。由于脾的病理生理特点是恶寒喜温，恶湿喜燥，脾阳不足则津液输化失常，寒湿困阻中焦。其常见病症为：面色苍白、脘腹胀闷、食欲不振、恶心呕吐、时腹自痛、肠鸣腹泻、倦怠乏力、畏寒喜暖、手足不温，或肢体水肿日久不消，按之 深陷不起，小便清长或不利，苔白腻，脉沉缓或迟。治疗方法以温中散寒，健脾益气为主。
肾寒证：肾为先天之本，藏有真阴真阳，肾的阳气盛衰影响到全身各脏腑的阳气盛衰，各脏腑阳衰发展到严重阶段莫不累及于肾阳。所以阳虚内寒证与肾的关系更为密切，所谓“诸寒收引，皆属于肾”就概括了这一特点。肾阳虚衰不仅影响人体的生殖机能，水液代谢，而且可以波及全身，元阳不足时各脏均可受到不同影响，其中以心、脾两脏为甚。心肾阳衰时，阳虚不能主水，寒水上凌于心则心悸不宁；脾肾阳衰时，火不暖土，肾失封藏，三焦气化受阻，则寒湿侮牌出现五更泻或水肿漫溢。当肾阳虚衰，阴寒内盛时，其常见病症为：面色苍白、倦怠乏力、眩晕耳鸣、呕吐清诞、脘闷腹胀、腹痛肠鸣、黎明腹泻或久泻不止、下利清谷、畏寒喜温、手足逆冷、水肿或腹水日久不消、按之深陷不起、腰膝酸软、阳萎精冷、宫寒不孕、小便清长或不利，苔白滑，脉沉细迟。治疗方法以温肾助阳，逐寒利水为主，目的在于益火之源，以消阴翳。
( 四 ) 署 邪
暑为夏季的主气。暑性属火属热而兼湿，有严格的季节性，即所谓“先夏至日为病温，后夏至日为病暑”,入秋之后署气渐消，虽有“伏暑晚发”的特殊情况，但起病之因也是夏伤于暑所致。由于暑邪概因自然界的炎暑酷夏逼蒸而成，所以纯属外淫，并无内暑之说。心主火而通于夏，暑邪内迫则易于伤心。
1、 暑邪的性质和致病特点
暑为阳邪，其性炎热。夏暑之季正是四季之中天气最为炎热的时候，若暑气过盛，炎热逼蒸，必然使人难以适应，发病之后常出现一些类似火邪、热邪致病的某些特征。如表现为高热、面赤、多汗、口渴、烦躁、谵妄、喘促、舌红或绛、苔黄厚、脉洪数等。由于早期主要的常见症以阳明(胃)的热证为主，叶天士曾提出过“夏暑发自阳明”的病理认识。既然炎热过盛为暑，发病又以热证为特征，那么暑为阳邪就不言自明。至于所谓的“阴暑”之称，乃是指在夏暑之季为了消暑避热而啖冰饮冷、露宿贪凉、风吹冷浴太过等原因而招致触冒风寒所发生的某些外感性病证，意在区别于暑热本证。虽然阴暑的称谓有混淆之嫌，但从反面却明确了暑为阳邪的基本特征。
暑性升散，易于耗气伤津。暑为阳邪，性易升散。由于炎热逼蒸，腠理开泄而汗出涔涔，大量汗液外泄不仅耗伤津液，而且由于气随津泄导致气虚。所以《内经》说：“灵则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气虚矣”。这就是临床上为什么感受暑邪之后常会出现倦怠乏力、气短心悸、头晕目眩、甚至昏倒、不省人事等症状的原因。热伤气，是中医学病理中最基本的简明概念之一，所谓“壮火之气衰”就是指的炎热亢盛时对人体正气的耗损。暑热之伤津除汗出过多而外，还可以由于炎热之邪直接煎耗体内阴液，从而发生口渴喜 饮、心烦、小便色赤量少等症。另一方面，中暑的发生从内 因来看与体质气阴素亏，也不无关系。如《内经》在讨论煎 厥的成因时指出：“ ……烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥。"
暑多夹湿。由于盛夏炎暑之季，雨水频多，日晒热蒸，空气湿度很大，所以暑邪致病常兼有湿邪的特征。如头晕而 沉、倦怠乏力、肢体困重、胸脘痞闷、食欲不振、恶心呕 吐、大便溏泄等。暑邪既然是湿热合邪，有时候会因而出现暑热偏盛或暑湿偏盛的不同表现。
2. 常见的署邪病证
暑邪纯属外淫，与外界自然气候有非常密切的关系，它不仅有夹湿兼热易伤气津的致病特点，而且有比较严格的发病季节，凡发生于夏至之后到秋分之前的温热性症证常与暑邪致病有关。
伤暑：感受暑热的轻症。病人常表现为头晕、头痛、全身不适、倦怠乏力、心烦口渴、低热、多汗、胸闷、食欲不振、小便赤涩等症状，舌红苔薄腻，脉多濡数。治疗方法以芳香宣化，清暑泄热为主。
中暑：感受暑热的重症。在盛夏炎暑时病人卒然出现面赤高热、头晕头痛、多汗喘喝、呕恶胸闷、甚至猝然晕倒、不省人事或手足逆冷，舌苔垢腻，脉洪数或沉伏。治疗方法以清暑益气，泄热开闭为主。昏仆者先予芳香开窍。
署湿：感受暑邪而湿邪偏盛者，多见气机阻遏，湿困于脾之证。病人面黄而垢，低热缠绵、头晕多汗、泛恶呕吐、胸院痞闷、食欲不振、腹胀腹泻、大便色黄如糜或如水样、胶体困怠，舌红苔厚腻，脉濡数。治疗方法以芳香化浊，宣暑利湿为主。
暑温：起病多急，病人常有高热不退、烦渴多汗、头痛呕吐、嗜睡或谵妄，舌绛红苔厚腻或黄糙，脉洪数或沉数。暑温有偏热偏湿的证候差异。当暑邪伤心，热入营血之后，可以出现神志昏迷、痉厥抽风、手足逆冷等症，即所谓之暑厥、暑风之证。暑温的治疗方法宜首用辛凉，继用甘寒，清 暑泄热而敛气津；暑厥与暑风重症，治疗时应注意芳香开窍，清心豁痰，镇痉熄风。
( 五 ) 湿 邪
湿为长夏的主气。四季均可有湿，但以夏秋之交湿气蒸腾，雨水频多，所以湿邪淫害人体以长夏为甚。湿有外湿、内湿之分。外湿浸渍肌腠、经络、关节，多与自然气候，居处环境有关；内湿困遏脾胃，多由脏腑功能失调而起。外湿与内湿在一定条件下，还可以互相影响。
1. 湿邪的性质和致病特点
湿性重浊粘滞。湿淫所害，浊阴弥漫，清阳为之困遏，多表现为一系列特有的临床症状。重，即沉重或重着，主要是指病人的自我感觉症状。如头部为诸阳之会，湿邪困阻则清阳不展，以致出现头重如裹、昏蒙不爽，或兼耳聋失聪等症；湿邪侵淫肌腠，阳郁不伸，气血痹阻，则见肢体倦怠、困重乏力、肌肤麻木不仁，或水肿漫溢肌肤，或发为白瘩、水痘等症；湿邪痹阻经络，留连关节则见腰脊强直不利，困重沉着艰于行动，关节肿胀疼痛重着，故湿邪为痹又称为着痹。浊，即浑浊，主要是一些外现症状。如湿邪留滞，病人多见面黄而垢，如蒙灰尘之状，两目多夥；湿困于中大便溏泻，寒湿者泻如清水，湿热者粪如酱色，粘滞不爽；湿阻于下，小便淋涩不爽，尿液浑浊，或尿如脂膏，或妇人带下腥秽。由于湿性重浊，湿淫致病多见下部症状，所以又有“湿邪易伤人于下”的说法。粘滞，在某种意义上讲，主要是指其病理特征。如湿邪为患，起病多缓慢，病程冗长，缠绵难愈，临床上湿邪导致的发热常表现为身热不扬，汗出不解，日久不退；湿温之证，其症状层层抽剥，治疗难奏述效，病程迁延难愈，更突出反映了湿性粘滞的特点。
湿为阴邪，阻遏气机，损伤阳气。湿之如雾，从阳则开，从阴则凝。湿邪弥漫则阻滞气机，损伤阳气。人体的气机升降运布虽然由五脏分主，但以中焦牌胃为升降之枢机。脾主湿而恶湿，赖阳气而司运化。湿邪氤氰，气机为之痞塞，对脾的影响尤其明显。所以湿邪伤人，虽然可以漫布三焦，影响全身，但脾气困阻的症状最为常见。譬如腹泻的病机有“无湿不作泻”的认识， 一些腹水胀满之疾亦多从脾湿论治，而有“诸湿肿满皆属于脾”之说。湿之在上，蒙蔽清阳则头重如裹；湿之在中，困遏脾阳则呕恶纳呆、口淡不渴、厌食油腻、胸脘痞闷不舒、腹胀肠鸣、或泻或痢、腹水或肢体水肿，由于脾主四肢肌肉，湿困脾遏，阳气不伸则肢体倦怠，困重沉着；湿之在下，膀帐气化受阻则尿少或淋沥不爽。此外临床常见的身热不扬，表情淡漠等症，与湿阻气机，损伤阳气亦不无关系。
2. 常见的湿邪病证
外湿为患以浸淫肌腠、经络、关节为主，但也可以内涉营血或累及脏腑。湿从表入，除易兼风邪之外，还可以寒湿或湿热合邪。
湿痹：湿邪痹阻经脉，留连关节，气血循行不畅，症见肢体关节烦痛重着，或关节微肿，屈伸不利，肌肤麻木不仁，遇阴雨天气则诸证加重，舌苔厚腻，脉弦缓。治疗方法以疏风利湿，蠲痹通络为主。
湿阻：多见于温暖潮湿地区及长夏季节，症见面垢，头晕，恶心呕吐，口淡或甜腻，胸脘痞闷，不思饮食，倦怠力，舌苔白腻，脉濡缓。治疗方法以芳香化浊，淡渗利湿为主。
湿温：邪在卫气阶段，起病缓慢，身热不扬、汗出热不解、头重如裹、面垢而黄、恶呕纳呆、胸脘痞闷、腹胀腹痛、体表出现白瘩，倦怠乏力、表情淡漠、肢体困重，舌苔厚腻秒浊，脉濡数。治疗方法以芳香宣化，清热利湿，淡渗通阳为主。
内湿见证以脾为主，或者旁及开胆，累及下焦、膀胱或二肠。湿邪阻滞，气化不行，或湿从寒化，或湿从热化，临床见证不一。
湿热黄疸：可见于急性传染性肝炎、胆系感染、溶血性黄疸等病。湿热郁蒸，肝胆疏泄不利，则身热不扬、倦怠乏力、面目黄疸、汗多肤痒、口苦心烦、呕恶纳呆、厌食油腻、胸脘痞闷、胁肋胀痛、腹胀便秘、小便黄赤，舌红苔黄腻，脉濡数或弦数。治疗方法以清热化湿，利胆退黄为主。
湿困于脾：脾司运化而输布津液，主湿而恶湿。湿盛困遏脾阳，则运化失职，水津不布，多出现胃肠功能障碍及水液代谢失调病症。如倦怠乏力，肢体困重，呕恶食少，胸脘痞闷，腹胀腹痛，肠鸣有声，腹泻清稀或痢下粘滞秽浊，浮肿尿少或腹水胀满，舌苔厚腻，脉沉缓。治疗方法以燥湿健脾，行气利水为主，随证加减。
下焦湿热：湿热互结下焦，膀胱气化受阻，可见低热多汗、少腹胀痛、尿血、便血、尿频急而痛、小便浑浊黄赤、淋涩不利、下肢或足部浮肿、湿疮浸淫、妇人带下诸证。治疗方法以清热利湿为主。
 
(六)燥邪
燥为秋之主气。伸秋之后，万物萧索，凉风刚劲，空气趋向干燥，所以燥淫致病比较多见。但秋季之外，凡因气候煊热，雨雪稀少，多风而干燥，都可以形成燥淫致病的条件。外燥有凉燥、温燥之分；内燥则出于热邪煎炼，误治劫夺，久病之后脏腑虚损以致津液精血过耗而成。
1. 燥邪的性质和致病特点
燥性干涩，易于伤津耗液。燥为阳邪，其性干溷枯涩。“燥胜则干”,多表现为一系列津液不足，精血虚损的病证，如鼻干涕少、咽干而痒、声音嘶哑、干咳痰少或痰色白粘咯吐不爽、口唇焦裂、口渴思饮、大便干结、小便赤涩、肌肤不荣、毛发焦枯、舌红而干、苔糙或焦裂起刺、脉细数等阴津亏损表现。所谓“诸涩枯润、干劲皲揭、皆属于燥",就明确概括了燥淫致病的基本特点。外燥致病主要与自然气候变异有关，凡深秋或冬末、春初之际，由于雨雪稀少，气候煊热或风频刚劲，空气湿度明显下降时，便易形成燥淫而发病。 一般来讲，温燥与凉燥主要以是否兼有热象为区别，多与气候的过与不及有关，可参照气候变化的特点而定。临床上温燥比较凉燥更多见，这与温热之邪易于伤津损液不无关系。至于内燥致病的成因则甚多，如温热病的过程中常见有不同程度的伤津损液表现，热邪愈炽，津伤愈甚，高热日久，或温热病的后期，各脏腑的伤津化燥之证更属常见。方如白虎加参汤、沙参麦冬汤、增液汤、复脉汤、五汁饮等皆是为生津濡液，养阴润燥而设。误治也常是伤津化燥的重要成因，凡发汗、涌吐、利尿、攻泻等法使用不当，或过用苦寒，妄投辛热之剂，均可伤津劫液，导致阴虚化燥之弊。津伤于外者筋失濡润而拘急；津损于内者肠枯胃燥而便秘；津乏于上者肃降不行而音哑干咳；津亏于下者气化不利而小便短涩。凡此种种都因燥而干涸枯涩。
燥淫所伤，肺胃为甚。肺喜润恶燥，司呼吸之职，借口鼻而通于外界自然之气，所以外燥淫害，多从口鼻而入，最易伤肺。燥邪所伤，津枯不润，必然影响肺脏的宣发肃降功能，以致呼吸不利，发生各种呼吸道病症。如发热、恶风寒、鼻干涕少、咽干喉痒、音声嘶哑、干咳少痰、或痰如白胶略吐不爽、或呛咳而痰中带血、胸痛苦满、喘息。由于肺与大肠的表里关系，还可以出现便秘腹胀等症。肺燥起于内因者或由热盛津伤，或由肝火炽盛销烁肺阴，或由本脏虚损肺阴不足，则其临床见证不一 。胃为阳土，居六腑之首，“泻而不藏”,在生理上以通为顺，以降为和，以润为常，喜润而恶燥。所以各种原因导致的伤津损液、阴虚血少，都可以影响胃的通降功能。胃的燥热证是比较常见的，如潮热多汗、烦渴引饮、唇口焦裂、齿干舌燥、腹胀满痛、大便燥结、小便赤涩、苔焦黄起剌等症。由于肺胃生理关连十分密切，而且都有善润恶燥的特点，所以内燥证肺胃同病的情况比较多见。
2. 常见的燥邪病证
外燥证以某些外感性病证多见。燥而有热者为温燥，燥而兼寒者为凉燥，但都以伤津损液而表现为干涸枯涩的症状为共同特点。
温燥：燥而兼热，多见于久晴无雨或应寒反温，气候煊 热的舂秋之季。燥邪外袭，淫伤于肺，故症见发热、微恶风寒、头痛眩晕、肤燥无汗、鼻干涕少、口燥烦渴、咽喉肿痛、咽痒而干、干咳痰少或痰色白粘如胶、咯痰不爽、或呛 咳声嘶、或痰中带血、咳引胸痛、大便秘结、小便黄赤，舌 红苔薄而干，脉浮数或弦数。治疗方法以清热润燥，宣肺化痰为主。
凉燥：时至深秋，或未及中秋但雨水稀少，秋风刚劲，未至而至天气早寒，易见凉燥之证。燥邪伤肺症见发热、恶风寒、头痛眩晕、体痛无汗、肌肤枯燥、咽痒、鼻干涕少、于咳痰少或咯痰不爽、口干唇裂，舌苔薄白而干，脉浮弦或浮紧。治疗方法以疏表宣肺，润燥化痰为主。
内燥证依其成因及所伤脏腑不同而见证各异，以津液消亡，精血内夺比较明显，因此临床所见其干涸枯涩的特点尤为显著。
肺燥阴虚：邪热销烁，久病伤阴或痨瘵虚损，以致津液耗损，阴虚不足，肺燥而虚火内燔，肃降失职，呼吸为之不利。症见潮热颧红、形体消瘦、肌肤枯燥、毛发不泽、口燥咽干、干咳或呛咳、咳声嘶哑无力、痰少或痰中带血、咯血胸痛、喘息气短、眩晕耳鸣、盗汗失眠，舌红苔少而干，脉细数或细弦。治疗方法以清燥肃肺，养阴生津为主。
燥热内结：邪热炽盛，劫夺津液，多易化燥而内结胃肠。伤津轻者，燥热无形，症见壮热多汗，唇干口燥，烦渴引饮，苔黄燥，脉洪数。治以清热生津为主；伤津重者，燥热有形，症见潮热多汗，唇裂口燥，烦躁谵妄，腹满胀痛，大便燥结不通，小便赤涩而短，齿干无津，舌红苔黄褐或焦黑起芒剌，脉沉数。治以润燥软坚，急下存阴；若热邪已衰，阴液损伤较重，以致肠枯便燥者，治法当以养阴增液，润肠通便为主。具体方药更须随证斟酌。
精枯血燥：由于失血过多，误治劫夺，久病虚损，以致 肝肾阴虚，精枯血燥，则可见形体消瘦、潮热盗汗、肌肤干 涩、毛发焦枯、神情疲惫、腰膝酸软、气短心悸、声嘶息 微、干咳无痰、或痰中带血、或经闭不行、或大便干结状如 羊矢，舌红无苔，脉细数或细弦。治疗方法以滋肾填精，养血润燥为主。
( 七 ) 火 ( 热 ) 邪
火热为夏季的主气。火热同属，在自然界中火本有形，热则无形，热只是火的一种能量释放形式。在祖国医学范畴内，火有其特定的含义，生理上它是阳气盛衰的具体象征，病理上它又是一种炽烈而变幻多端的致病因素。温与热，只是微甚之别，但两者都专指为致病因素。 一般来说，作为病因概念，火邪多由内生，起因于脏腑阴阳失调；温邪慨因外感，肇端于自然气候变异；热邪则外感内伤均可以发生。所以内则火热并称，外则温热同名。虽然火热同属，温热相近，但是温邪与火邪在某些特性上则相去已远，还须注意其问的区别。火热致病易伤于心，温邪上受首先犯肺。此外肝、胆、胃、肾等脏腑在火邪致病上也有举足轻重的影响。
1. 火邪的性质和致病特点
火为阳邪，其性上炎。火热之邪皆由阳气亢盛而起，所谓“气有余便是火”,阳气亢盛最终则表现为火热淫害。临床见证如高热不退、恶热喜冷、面红目赤、烦渴多汗、声高气粗、谵语妄动、腹满便秘、舌红苔黄、脉洪数实大等，都体现了“阳盛则热”的致病特点。此外火热之邪内迫于心，侵扰神明，热闭心包又极易出现精神神经方面的症状，如心烦、失眠、躁扰不安、谵语妄动、嗜睡、昏迷、痉厥抽风等，所以有“诸躁狂越，皆属于火”的说法。
同时过度的精神活动也可以影响五脏阴阳失调而形成“五志化火”,如怒则肝火炽盛，气火上逆而出现头痛眩晕、面红目赤、心中烦热、呕血、中风、昏厥。火性燔灼升腾，炽烈于上，因此火证多见于上部。如心主火，心脉络于舌本，心火上炎则口舌生疮、浸淫溃烂、红肿而痛。所谓“诸痛痒疮，皆属于心”; 胃之络起于目内眦，夹鼻循齿而行，口舌又皆属于胃，胃火 炽盛炎腾于上则目赤、鼻干、鼻衄、呕血、牙龈肿痛、口舌 生疮；肝胆内寓相火，其经脉过胸胁，环耳后，上入头巅， 肝胆火热冲逆于上则胸胁苦满、心烦喜呕、口苦咽干、耳鸣耳聋、眩晕头痛、目赤肿痛。热极风动，风火相煽。火为阳邪，炽烈升扬，火腾风动，风助火势，火借风威，每易酿成燎原之灾。中医称为热极生风，风火相煽。心主火，肝主风，火热燔灼心肝，蒙蔽神明，激荡肝风，其病情变证多较凶险。火热内闭心包，神明受阻，轻则谵语、躁扰、嗜睡，重则昏迷、不省人事；肝火内炽，阳亢风动，筋脉拘急，在高热之时可见目晴窜视或震颤、颈项强直，角弓反张、手足搐搦、痰涎雍盛等症。所谓“诸热瞀瘾，皆属于火”就概括了这一特点。
伤津劫液，迫血离经。火热之邪对人体津液精血的消耗劫夺是十分明显的。火热炽盛既可以通过腠理开泄，汗出过多而伤津损液，也可以直接燔灼煎耗使津液消亡。所以火热为患时，病人均有不同程度的伤津或阴虚症状。如咽干口燥、烦渴引饮、肌肤干涩、口唇焦裂、大便燥结、小便赤 涩、舌干齿燥等，具体的见证又因所伤的脏腑不同而有所区别。津液精血异名同类，都容易受到火热的戕害。血液循行于经脉之中赖阳气温照而营运不息，火热炽盛则迫血妄行，灼伤脉络，以致血液沸溢，离乱经道而发生各种出血病证，如肺络灼伤则略血，胃热炽盛或肝火冲逆则呕血，热壅肠间则便血或下痢脓血，热结膀胱则尿血等。妇人崩漏月经过多而责之于血热妄行者亦时有所见。外感温热之邪化火极速， 内陷营血之后常以不同形式的出血作为它的重要表现之一， 如斑疹密布、衄血、呕血、便血、尿血等均可出现。此外由于火热聚结而局部腐蚀血肉，溃为痛脓，还可以发生肺痈(肺化脓症)、肠痈及体表的各种疮疖痈肿。
2. 常见的火(热)邪病证
外因性的火热诸证，主要见于温热病，其次为风寒内传入里或湿邪郁结日久化热所致。温热病有风温、春温、暑温、秋燥、冬温等区别，其发展过程可表现为卫、气、营、血或上焦、中焦、下焦等不同阶段。由于温邪化热化火极速，兼证及变证比较复杂，所伤脏腑不同，临床见证不一。由于温病学中已有系统论述，这里只作简略介绍。
热在卫分：病在肺卫，温邪初袭，伤津亦轻。症见发热、微恶风寒、头痛、口渴、咽喉肿痛、咳嗽痰少或黄，舌红苔薄黄，脉浮数。治疗方法以辛凉轻剂，疏解清热为主。
热在气分：病在肺胃，热炽津伤均较明显。症见高热、多汗、烦渴引饮、喘咳气促、痰多黄稠、腹满便秘、小便黄赤、齿干口燥，舌红苔黄厚而干，脉洪数或沉数。治疗方法以辛凉重剂，清热保津，肃肺化痰，或通腑泻浊，急下存阴为主。
热入营血：毒热内陷心肝，阴液耗伤严重。症见高热不退或入暮夜甚、烦躁、谵妄、嗜睡、甚则肢厥神昏、颈项强直、角弓反张、手足抽搐、体表斑疹隐现或密布、色泽炊红、衄血、呕血、便血、尿血，舌绛苔少而干，脉沉数或弦细数。治疗方法以清营透热，凉血化斑，芳香开窍，镇痉熄风为主。内因性的火热诸证，主要由于脏腑阴阳失调所致。阳气 亢奋时， “阳胜则热"多见实火证；津液精血不足时，“阴虚生内热"多见虚火证。
实火证：以心、肝、肺、胃为常见，实火的主症为高热、口渴、烦躁、谵语、便秘、小便赤涩，舌红苔黄，脉数。治疗方法也各有侧重，心火炽盛时，症见口舌糜烂赤肿、小便赤涩淋痛、心中烦热、心悸怔忡、惊惕不安、失眠多梦，或烦躁、谵妄、嗜睡、昏迷、舌红尖赤。治宜清心安神，泄热开窍或导赤泻火；肝火炽盛时，症见头痛眩晕、耳鸣耳聋、目赤肿痛、吞酸口苦、胁痛胀满、烦躁易怒、呕吐、略血、妇人崩漏，或颈项强直、手足抽搐、痉厥动风。治宜清肝泻火、凉肝宁血或镇肝熄风；肺热炽盛时，症见咳嗽喘息、气促胸闷、痰黄稠不易咯出或气味腥秽、胸痛咯血。治宜清肺泻火，降气化痰或宁络止血；胃热炽盛时，症见高热多汗、烦渴饮冷、呕吐、呕血、口臭、口腔溃烂、口唇焦裂、牙龈肿痛、腹胀腹满、大便秘结。治宜清胃泻火，通腑降浊或凉血止血。
虚火证：以肺、胃、肝、肾为常见。虚火的主症为潮热颧红、口干思饮、五心烦热、心悸怔忡、盗汗失眠、形瘦神倦、大便干结、小便黄赤短涩，舌红苔少而干，脉细数。治疗方法以滋阴清热为主。虚火证各脏腑之间可以相互影响，临床见证错综复杂，治疗方法也不尽相同。肺阴虚火旺时，肃降失职，肺络灼伤，受肝、肾影响明显。症见午后潮热、形瘦颧红、咽燥口渴、干咳痰少、声音嘶哑、痰中带血、略血鲜红、喘促气短、胸膺疼痛、盗汗失眠、舌红而干，脉细数。治宜滋阴降火，清燥救肺或宁络止血。胃阴虚内热时，津液虚乏，胃失和降，易见肺胃同病之证。症见低热不退、倦怠乏力、心中烦热、盗汗失眠、干呕泛恶、食欲不振或饥不欲食、口渴思饮、胃脘隐隐作痛、大便干结、小便黄赤，舌红苔少而干，脉细数。治宜甘寒生津，养阴益胃或清热润燥。
肝阴虚火旺时，肝阳上僭，阳化风动，与肾精不足，水不涵木有密切关系，并易影响及肺、胃。症见潮热颧红、眩晕耳鸣、心中烘热、胁肋隐痛、呕逆食少、失眠多梦、手足拘挛、肢体麻木、痉厥抽搐、呕血、妇人崩漏或经闭，舌绛红而千，脉弦细数。治宜清肝降火，滋阴潜阳或镇肝熄风。肾阴虚火旺时，精血耗伤明显，常会波及全身。症见潮热颧红、形体消瘦、精神倦怠、虚烦不寐、眩晕耳鸣、视物昏花、心悸怔忡、动则喘甚、腰膝酸痛、两足痿软、遗精滑泄、妇人崩漏，舌干红无苔，脉细数。治宜滋阴降火，育阴潜阳或补肾涩精。
( 八 ) 疫 疠
疫疠之气在四季均可出现。在祖国医学范畴内还称作“瘟疫”,“时疫”、“疠气”、“戾气 ”、“毒气”、“乖戾之气”等。因为它不同于六淫，所以也称为“异气”。疫疠的名称最早见于《内经》,它认为“疫之与疠，即是上下刚柔之名也，穷归一体”,是专指天地之间一类特殊的，可以引起暴发性广泛流行，互相传染，危害严重的致病因素。我们的祖先远在细菌、病毒被发现之前，就科学地推断出天地之间存在着一种疫疠之气，它是导致传染病发生乃至广泛流行的根本原因，并因此逐步形成系统的温病学说，认识到通过防疫和免疫可以预防某些传染病的发生，这些都对世界医学的发展做出了伟大的贡献。我国早在十六世纪已普遍应用人痘接种法进行人工免疫预防天花，其后才传入欧洲。为此，法国的启蒙思想家、哲学家伏尔泰曾 赞扬说：“这是被认为全世界最聪明最讲礼貌的一个民族的伟大先例和榜样。"
1. 疫疠的性质和致病特点
疫疠流行受自然气候，地理条件影响。疫疠的发病高峰在不同年份，不同季节和不同地区会出现很大差异。每年的气候特点不会完全一样，如偏于少雨干燥、酷热炎暑、湿气氤氲都可能为某些疫病形成相应的流行发病的客观条件；疫病在四季之中也有易发的季节，如白喉、烂喉丹痧、瘟毒发颐等，多见于冬春煊热之时，疫痢、瘴症又多发生在夏秋湿热交蒸之时。某些疫病在不同地区的发病高峰及流行情况也不完全一致。
互相染易，病状相似。疫病的发生都具有强烈的传染性，某一疫病在一方一域之内沿门历户遍相传染，凡与之密切接触受其毒气者几无幸免。《内经》中曾指出“五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似”。酿成普遍流行的疾病暴发，主要的临床表现几乎一致。历史上为害最烈的天花、麻疹就是这样，无论老幼强弱，触之即病，病状相似。
疫气受自口鼻，内伏募原。温疫致病，自口鼻而侵入人体，并且主要是经呼吸道传染而发病，这一点与六淫致病有明显的不同。清代温病学家叶天士根据这个认识提出来“温邪上受，首先犯肺，逆传心包"的发病规律。疫毒内侵之后，有时候并不立即发病。《温疫论》曾指出：“温疫之邪，伏于募原， ……至其发也，邪毒渐张，内侵于腑，外淫于经、营卫受伤，诸症渐显 ……"至少吴有性在这里就已经指出了传染病有一个潜伏期。虽然各病的潜伏时间长短不一，但都必须经过“内伏募原”阶段以后，“邪毒渐 张”,“诸症渐显”,才能进入临床发病阶段。这是疫疠致病区别于六淫的明显特征，也是传染病发病规律方面的重要特点。化火极速，易犯营血，侵扰神明。疫疠之气性属温热，化火极速，耗津动血之烈尤甚于六淫。临床上多表现为温热病证，所以又称温疫、瘟毒、疫毒。温疫的传染性极强，发病迅猛、变证凶险，极容易出现毒热内陷心包，蒙蔽神明的表现。如高热烦躁、谵语、嗜睡、昏迷、痉厥抽风等。叶天士指出的“逆传心包”正是概括了这个规律和特点。疫毒内犯营血之后，灼伤络脉，迫血妄行，所以体表各种形态的斑疹，以及吐血、衄血、尿血、便血等不同形式的出血，都是瘟疫病极为常见的症状。
除上述诸项外，疫疠致病的免疫性也是一个重要的特点。如天花、麻疹、白喉等罹病之后可以永不再发，获得稳固的终身免疫，而且还可以通过人工免疫的方法预防其发病，这也是与六淫致病特点完全不同的。
2 · 常见的疫疠病证
疫疠致病的范围很广，如天花、麻疹、水痘、白喉、大 头瘟、疫疹、疫毒痢等都是临床的常见病证，这里只略举一斑加以介绍。
 
疫疹：又等丹痧、烂喉痧、猩红热。这些名称的本身就已从不同侧面概括了疫病的特征。疫疹流行于冬春，起病急，高热烦渴，头痛，倦怠乏力，咽喉疼痛红肿溃烂，皮疹细小如痧猩红弥漫，压之退色。毒热炽盛时可出现脓毒血症，内陷心肝则昏迷、抽搐，环口可呈苍白，舌红绛起芒刺如杨梅状，脉洪数。皮疹消退后可见脱屑，指趾端可呈大片脱屑。治疗方法以清热解毒，凉血透疹为主。后期应注意养阴清热。
疫毒痢：多见于夏秋之际，起病急，变化快，病情凶险。初起常以高热、抽风、昏迷为主症，而里急后重、下痢脓血等症状在开始阶段常不明显。毒热内闭时可见烦躁谵妄、高热不退、反复抽风、神志昏迷等危急表现。治疗方法以清肠解毒，泄热开闭为主；若由于正气不支，则病情可急剧恶化，酿成内闭外脱的垂危局面，病人突然出现面色苍白或青灰，四肢发凉，呼吸浅促不匀，眼神凝滞，脉细数或沉伏欲绝。治疗时又必须邪正兼顾，急以扶正固脱之法。
五、 七    情
七情，即指喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七种不同的情志变化，它是对人类复杂的精神活动表现的基本概括。精神是人对于客观世界的反映。在社会实践中，由于人们所处的政治经济地位不同，环境及遭遇不同，可以产生不同的道德观念，思想感情和志趣爱好；七情变化也必然会因人因事而异。譬如人们常说“触景生情”也同样是这个道理。我国宋代有个大文学家范仲淹，曾在著名的《岳阳楼记》中写到： “朝晖夕阴，气象万千；览物之情，得无异乎?”当“露 雨霏霏”之时，看到“阴风怒号，浊浪排空，日星隐耀，山母潜形”的景象，人们会产生“满目萧然，感极而悲”的情志变化；但是到了“春和景明”之时，“岸芷汀兰，郁郁青 背，沙鸥翔集，渔歌互答”,大自然的一派生机盎然的艳媚 景色又使人们觉得“心旷神怡，喜气洋洋”,感受大不相同。然而人之七情不仅是对客观事物的简单反映，精神活动的复杂性还在于人对七情有一种自我节制的能力，所以能做到“不以物喜，不以己悲”也正是这种能力的反映。精神活动是人类正常生理的反映，并通过七情的方式表 达出来，即所谓“人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐”。七情活动本来是人们正常生活中不可缺少的重要内容，但是失于节制，过度强烈，卒然发生或长期存在的一些情志变化和精神刺激，则可以作为致病因素导致疾病的发生。所以从摄生防病的观点出发，古人提出来“恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来”,强调了节制七情对预防疾病的重要性。
在祖国医学范畴内“七情”和"六淫"一样，主要是做为与因概念加以使用的。但是七情又不同于六淫，七情基本上是内因性的致病因素，由于自身的精神活动异常导致五脏功能失调，阴阳气血逆乱而病自内生，所以又常直称为“内伤七情”。
(一)七情的致病特点
1。不同情志对五脏的不同影响
人的精神活动以五脏精气为其物质基础，并通过七情变化而表露于外。祖国医学认为不同的情志变化是分属于五脏的，即：心“在志为喜”,肝“在志为怒”,脾“在志为思”,肺“在志为忧”,肾“在志为恐”。正是由于这种七情与五脏特定的相关性，以及五脏各自不同的生理病理特点，决定了七情对五脏的不同影响。喜伤心。虽然喜笑是人之乐事，而且有“人逢喜事精神爽”的说法，但是喜笑失于节制则有害身心之弊，却是勿庸置疑的事实。“喜则气缓”,过度的喜笑可以使心气缓纵，气机涣散不收，影响到神志则精神不能集中，心气涣散神不守舍，则夜难入寐或多梦幻；影响到血脉则宗气不行，营血瘀涩，血脉阻滞而发生胸痹心痛或心悸怔忡诸证。
怒伤肝，怒对人体的伤害居七情之首，怒之为害主要有三： 一为气逆，二为伤脾，三为动血。  “怒则气上”是伤肝之后最显著的病理特点，  “怒发冲冠”作为文学词语虽然不无夸张之喻，但却称得上是怒则气上的绝妙形容。暴怒则肝气冲逆于上，从而导致多种病变。若气壅于上而闭塞清窍，神明受阻或血随气逆并走于上而郁于头部，则可能发生“气厥”、 “薄厥”或“大厥”等危重证，症见卒然昏仆，不省人事；若气火冲逆，肝失藏血之职，血失营守之常，气逆血涌则症见呕血盈盏，量多鲜红；如素有恚怒，蕴而不发，久郁不解导致肝失条达疏泄，气机郁结不畅；若影响肝络不舒 则症见胁肋苦满、攻撑胀痛；若肝气横逆而乘犯脾胃，影响 运化则症见呕吐呃逆、嗳腐吞酸、食欲不振、腹痛腹泻；若 气滞日久而血瘀络阻则症见胁肋刺痛、胃脘痛、症瘕积聚、 痛经、经闭。此外郁怒日久，化火伤阴以致肝阴肝血亏耗， 肝阳上僭或肝风内动还可以出现头痛、眩晕、耳鸣、肢体震颤或麻木诸证。
思伤脾。虽然“脾在志为思”,但是七情之中思维是最高级、最复杂的精神活动。思维必须依赖心脾二脏的协调才能完成，这就决定了在病理上思伤牌时心必受累的特点。深谋远虑来源于反复的思索，凡事都需要“三思而后行”,在日常的生活、学习和工作中，人们从无间断地运用着思维能力。然而思虑过度时对人体的戕害也很大，“思则气结”是其病理方面的基本特征。当人们在排难解忧之际或苦于所求而不可得的时候，过度的苦思冥想则凝神敛志以致劳神耗血，心脾具伤，气机阻滞，郁结不畅。所思不得，则生忧患，故有忧思伤脾之说。由于这种伤害是在潜移默化之中进行的，所以又称之为“暗耗心脾气血”。心主血而藏神，脾 统血而藏意，思虑所伤，心脾气血不足，神无所养，意无所 存，则症见心悸怔忡、失眠多梦、头昏健忘或妇人脏躁、哭 笑无常；思伤于脾，气机郁结不畅，影响胃纳脾运则症见胸 脘痞闷、食欲不振、腹胀便溏；脾气既伤，统血失职还可能发生使血、崩漏之症。悲伤肺。“悲则气消”,悲哀太过而失于节制常使人的 情绪索然，萎靡不振，意志消沉，对肺气的宣发肃降功能容易产生不利的影响，表现为胸闷气窒，善太息等症。由于悲伤日久忧愁难解，意志消沉，抑郁不畅，还可能进一步影响到心脾二脏，出现头昏乏力、失眠多梦、食欲不振、形瘦气弱，甚者咳嗽吐血或妇人经闭、崩漏诸证。但一般说来悲伤于肺所发生的病变比较局限。
恐伤肾。“恐则气下”,卒遭惊恐而产生的极度恐怖和畏惧心理，易导致气机下陷，肾气不固，失于封藏之职，常常表现为二便失禁、面色苍白、手足不温或肢体痿软瘫痪等证。惊恐有着不解之缘，恐伤肾实际与“惊则气乱”有着密切关系，所以恐与惊，既有相同之处又有区别。恐，是事情尚未发生之前或者发生之后，精神时时处于恐惧状态，久则引起疾病；惊，乃是某种事情在精神毫无准备的情况下突然出现，而必然会引起人的惊吓反应。惊主要与心肝二脏有关，惊的刺激容易使得心肝二脏发生某些病变。由于惊的突然性，就会使机体气机发生逆乱。这如同在平静的湖面上投进一块石头，立即波浪翻滚。惊引起的疾病，轻则是心气不宁，神气浮越而出现一些神志症状，如慌乱失措、心悸怔忡、惊惕不安、夜难入寐、多梦或睡中惊叫。过度惊叫刺激，还可以使人出现面色苍白或青黯，手足发凉、四肢拘急，或昏迷、抽搐等证。这些都说明七情致病时对于五脏的影响是错综复杂的，并不都是按照固定程式发生
2. 不同脏腑病变表现为不同情志异常
人的精神活动与情志变化以五脏精气为其物质基础，这就决定了五脏与七情的密切关联。异常的精神活动与情志变 化故然可以对五脏的病理生理产生极为明显的影响，而内在 的五脏病变也容易导致相应的情志变异，因此七情又常常是 内伤诸病的外现症状之一。如《内经》曾说“肝气虚则恐， 实则怒", “心气虚则悲，实则笑不休"。临床上内伤七情 诸病都有不同的情志异常表现。如肝气郁结时病人多表现为 情绪抑郁不乐，多愁善感或情绪易激动，烦躁易怒；肝火炽 盛时病人烦躁易怒的表现更为突出，甚至出现躁扰不安、骂 詈不休、毁物伤人的异常行为；肝胆气虚时病人常有遇事易 惊、惶惶然如临危境、闭户静居、夜眠惊醒的精神症状；心牌血虚时病人易出现神不守舍、意无所存的精神症状，或精神恍惚、心神不宁、哭笑无常，不知饥饱、行为乖戾，或心 悸怔忡、失眠多梦、健忘；痰火上蒙、肝胃热炽而扰于心神 时，常表现为精神错乱、犹如梦幻、狂妄躁扰、伤人毁物、语无伦次、不避亲疏等种种神志异常症状。
3. 七情所伤，心为其主
七情变化虽有不同，但都是精神活动的不同外现，这些精神活动都总属于心，即所谓“心主神明”。心在人体内具有特殊的统领地位，  “为五脏六腑之大主”, “精神之所舍”,心的统领作用使得五脏六腑的生理功能保持着协调统一，心神调达则七情有节。这种关系当然也会反映到七情与脏腑的病理变化方面，七情尽管分属五脏，但七情的任何异常不仅影响到相关脏腑，也必然影响到心。  “悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇",就指明情志异常首先影响到心，心病之后其他各个脏腑也先后受累。当然七情所伤也可以先影响他脏，最终导致心神逆乱而出现全身的病变。
(二)常见的情志病证
情志变化虽然可以伤及五脏，但临床所见以心、肝、脾三脏的病证居多，而且在其病理变化方面易有气滞、化火、夹痰及伤阴的不同兼证。
1。痰气郁结(梅核气)
(郁证中的痰气郁结)相当于现代医学所说的神经官能症(癔球)。多由于情志怫郁，气滞痰凝所致。临床表现可见咽中不适、如物梗塞、吞之不下、咯之不出、胸脘痞闷、气窒不舒、时善太息、食欲不振，诸证随情绪变化而时重时轻，舌苔薄腻，脉弦滑。治疗方法以舒肝解郁，调气化痰为主。
2. 脏躁病
多见于妇女，相当于现代医学所说的神经官能症及更年期综合征。多由于情志不畅，肝肾虚损或心脾血亏，神失所养而致。临床表现可见精神惚恍、坐卧不宁、哭笑无常、如有神灵所作、夜眠多梦、时有汗出，或似寒无寒或似热无热等感觉异常，舌红苔少，脉细数。治疗方法以滋肾柔肝，调达气机或益气养血，安神定志为主。
3。气厥
气厥实证亦相当现代医学之神经官能症的癔病发作状态。多由于郁怒所伤，开气不舒，气机逆乱以致痰气暂时闭阻清窍所致。临床所见暴怒或突然精神刺激之后，卒然昏仆、不省人事、面色苍白、手足拘挛或有抽搐，但很少发生意外伤害，病人神识尚存，对痛觉刺激有保护性反应，少数病人肢体僵直成木僵状态，舌苔薄腻，脉弦滑。治疗方法以舒肝调气，解郁化痰为主，必要时可加用针刺及心理治疗。
4. 癫狂证
多由于强烈的情志刺激而导致精神失常。临床表现不一，常见的症状有喜怒无常、精神恍惚、思维混乱、语无伦次、狂妄躁动、叫骂不休、行为乖戾不避亲疏，或登高而歌、弃衣而走、窬垣上屋气力异常，或自尊高贵、自辨才智，或不知秽洁、不知饥饱等种种精神错乱及行为异常表现，舌苔厚腻，脉弦滑洪数。治疗方法以清心泻火，涤痰镇静为主。
六、 饮 食 、 劳 倦
饮食和劳动是维持人类生存的基本条件。合理的饮食调摄与劳逸调节对于保障人体的健康极为重要。然而一旦饮食不节或劳逸不当，则又可能对人的脏腑生理功能发生不利的影响，从而导致一系列的病证。 一般说来，饮食与劳倦在祖国医学中被认为是内因性的致病因素，而统称为“内伤饮食劳倦”。
( 一 )饮食
“民以食为天”。人们通过摄入水谷饮食汲取必要的水谷精微营养物质，维持生命活动，从事各种劳动和保持健康长寿。饮食对于人的生理病理有着至关重要的影响，所以有“得谷则昌，失谷则亡”之说。水谷摄入体内，通过胃肠的容纳受盛和初步的腐熟消磨，再经过脾的运化进一步汲取其精微部分，才能在五脏六腑的作用下生成津、液、精、气、血、营、卫等奉养五脏六腑，营周全身各个部位，保持旺盛的新陈代谢和生命活动。正是由于“胃为水谷之大海”,承担着饮食的运化的重任，所以中医将脾胃喻为“后天之本”,强调“五脏六腑皆禀气于胃”。因此，诸凡饥饱无常，饮食不洁或饮食偏嗜，都可能导致脾胃的伤害并进而影响全身各个脏腑，变生多种病证。
1. 饮食所伤的致病特点
饮食所伤的致病特点与其致病的方式和性质有关。饥饱无常。没有规律和不适量的饮食习惯对脾胃的伤害最为显著。饮食入量不足可因工作学习过于紧张、生活习惯、经济、疾病或心理变态等方面的影响。饥饿日久则脾胃虚弱，中气不足，营血亏损，全身各脏腑组织也都处于营养 缺乏状态。出现形瘦体弱，或面浮肢肿、头昏乏力、气短懒言、心悸自汗、发肤不泽、失眠健忘、虚劳贫血或时有寒热、虚咳喘促等证。饮食过饱，特别是暴饮暴食，超过了胃肠受纳容量和脾胃的腐熟运化能力，极容易导致饮食停滞，宿食中阻，所谓“饮食自倍，肠胃乃伤”。宿食阻于中焦，痞塞气机，影响气机的正常升降，则导致呕吐酸腐、不思饮 食、脘腹闷胀、腹痛拒按、大便秘结，或腹痛欲泻、泻后痛 减、大便酸腐糟杂不化诸证；小儿脾胃薄弱，不知饥饱，若 哺喂失宜更容易出现乳食停积之证。食积日久蕴生湿热还可以出现身热面赤、唇红口臭、脘腹胀满、面黄肌瘦、毛发焦 枯、手足心热、夜睡不宁、惊叫易啼等症状， 或酿成“积滞”、 “疳证”。暴饮暴食之后导致胃肠脉络损伤则容易引起呕血、便血诸证。此外某些严重的心肺疾病，由于饮食过量还可能导致病情恶化甚至猝死。
饮食偏嗜。合理的饮食才能保证足够的营养。若饮食习惯不良，偏嗜某些食物，就容易造成某些营养成分摄入过量而其他营养成分摄入不足，或损害脏腑而引起阴阳偏盛偏衰，出现多种病证。如肥胖、贫血、夜盲、佝偻病等多与某些营养成分缺乏，偏嗜饮食的习惯有一定关系。过食肥甘厚味或嗜酒过度者，中焦易于蕴生湿热痰浊，导致阴虚阳亢。《内经》所说：“膏粱之变，足生大疗”。常容易发生糖尿病、肥胖病、疗疮痈疡，或眩晕、头痛、中风、偏瘫、失语等病证。嗜食辛辣过度，则积热伤阴，气血壅滞，容易出现呕血、腹胀、痈疡、痔漏、便血等症。嗜食甘甜者，令人中气壅满，影响食欲不振。嗜食咸者对肾病水肿不利。嗜食生冷者，易于损伤中阳，寒湿内生，影响脾胃运化，则发生呕吐、脘腹胀痛、肠鸣腹泻等症。
饮食不洁。许多胃肠道的传染病或寄生虫病均由于不注意饮食卫生，吃了不洁的食物而导致病从口入，直接伤害胃肠，发生腹痛、泄泻、痢疾等病证。具体见证各不相同，但多有呕吐、胸腕痞闷、腹胀腹痛、肠鸣腹泻等胃肠功能紊乱表现。此外常见的蛔虫、蛲虫、绦虫、钩虫等肠道寄生虫证也多因饮食不洁而致，临床常出现面黄形瘦、嗜食异物、脘腹疼痛、夜眠不安等证。
2。饮食所伤的常见病证
饮食所伤主要在于胃肠及脾。但影响可及全身，导致的病证亦多，前面已有述及。这里仅举几种常见病证。
饮食积滞：起因于暴饮暴食或进食不易消化的食物，症见而赤身热，或夜热为甚、唇红口臭、  呃逆嗳腐、恶心呕吐、不思饮食、脘腹闷胀、吐后觉舒、 腹胀而热、腹痛拒按、大便秘结或腹痛欲泻、泻后痛减、大便酸腐糟杂不化、夜眠不实、盗汗易惊，舌红苔厚腻，脉滑数。治疗方法以消食导滞，通腑降浊为主。
府证：痞证以偏嗜甘肥，积热伤津，脾胃虚损，气血不足，脏腑失养为主，但所伤脏腑不尽相同，疗证尚有多种证候。其主要表现为面黄肌瘦、肌肤不泽、毛发焦枯、头大颈细、睡中露睛、脘腹胀满、消谷善饥或不恩饮食、腹大青筋显露、四肢不温或肢体浮肿、尿如米泔，舌苔厚浊，脉细滑。治疗方法以消宿理脾，益气养血为主。
痢疾(湿热痢):由饮食不洁而起，病从口入，湿热内蕴，薰蒸气血，阻滞中焦而导致身热口渴、腹胀腹痛、里急后重、大便滞下不爽、脓血夹杂而次多量少、肛门灼热，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗方法以通腑泄热，行气和血为主。
 
( 二 ) 劳 倦
劳动创造了人类社会的一切。随着社会的发展，劳动的形式将发生巨大的变化，简单繁重的体力劳动将逐渐被复杂的技术性劳动和脑力劳动所取代，劳动也不再仅仅是谋生的手段了，它将成为人们生活中不可缺少的乐趣之一。合理的体力劳动可以使人们的筋骨强壮，血气流通，保持健康长寿。然而违反生理的劳倦却足以导致许多疾病发生，所以古人很注意“不妄作劳”的摄生保健原则，当然好逸恶劳的生活习惯对健康也是有害无益的。在祖国医学范畴内，作为病因概念的“劳倦”不仅指劳 其筋骨的体力劳动，至少还包括劳其心神的脑力劳动和纵欲过度的房室劳损。
1. 劳倦所伤的致病特点
耗伤中气，影响脾运。“劳则气耗”,劳动过度，则耗伤人的阳气精血。精气是力量的源泉和物质基础，人们也常用“精疲力尽”来形容过度的劳累。因为脾主运化水谷精微，脾主四肢肌肉，水谷入胃，  “食入于阴，长气于阳”,化生的阳气精血奉养四肢肌肉，人们才能有气力去进行各种劳动。那么劳倦过度就必然耗伤中气，影响脾的正常运化，而出现头昏神疲、四肢倦怠、乏力气短、懒于语言、不思饮食、动则气喘、心悸自汗等中气不足的表现。强力负重还可能导致筋骨损伤或伤及血络，出现腰背酸痛、胃痛、呕血等症。肾为藏精之脏，"作强之官，技巧出焉",肾主骨，脾肾二脏关联十分密切，水谷之精充养于肾，肾之阳气温煦至脾。所以劳倦亦可耗伤肾的精气，劳则气耗之后，气虚不锢，出现小便频数、肢体浮肿等症。脾肾不足还可以进一步影响到肺气虚弱，出现汗出恶风、咳喘气短、动则加重的表现。损血竭精、殃及心肾。劳心之人思虑过度常会引起心脾阴血的耗伤。心为精神之所舍，脾藏意而主思，强力记忆和苦思冥想，或曲运心机构思巨著，人们常用“呕心沥血”来形容其劳苦之状，积以时日必然暗耗心脾阴血，心神失养，脾运受累，则出现形疲面黄、头昏健忘、失眠多梦、心悸怔忡、胃纳不香等症。若由于所思不得而更添忧愁悲愤之情，则对心脾阴血的耗伤更为严重，饮食难进则阴血生化之源匮乏，其对人体的伤害又可影响到肺肝肾诸脏。此外不加节制的性生活，会导致“以欲竭其精，以耗散其真”的房室劳伤，过度的嗜色纵欲，或女子胎产过多，都可以造成肾的阴精真气耗伤，肾精既亏则髓海不足而见眩晕、头昏、耳鸣、耳聋、健忘、失眠多梦、心悸怔忡。肾失封藏而出现遗精滑泄，作强无力则腰膝酸软、阳萎不举。冲任不固则崩漏、带下，或因肝肾精血耗竭导致经闭、不孕。总之，劳伤心神和房劳过度主要以损血竭精、殃及心肾为特征。
过度安逸、气血滞涩。劳逸是相辅相成的，只有劳逸适度才能保持旺盛的生命活力。人体在适度的劳动或体力活动中，可以促进气机通畅，血液周流，保持良好的精神和食欲。若安逸过度，终日安卧，则容易导致气血滞涩，循环不畅，影响脾胃运化，出现胸闷憋气、胸膺肩背疼痛，肢体酸楚、食欲不振、腹胀便秘等症。
2. 劳倦所伤的常见病证
劳倦伤脾：劳倦所伤，脾气虚乏，则出现面色淡白或萎黄、形体倦怠、神疲乏力、语微声低、动则喘息、自汗恶风，或身热不退、食欲不振、脘闷腹胀、大便不调，或崩漏、经闭、带下诸证，舌淡苔薄，脉细缓无力。治疗方法以补气健脾为主，同时要避免过劳。房劳伤肾：嗜色纵欲，胎产过多，以致耗伤肾气，精血 不足则见形神憔悴、面白颧红、潮热盗汗、失眠多梦、咳嗽 吐血、喘息气促动则尤甚、腰膝酸软、遗精滑泄、阳萎不 举、经闭不孕、滑胎崩漏诸证，舌红苔少，脉细数。治疗方法以补肾培元，滋阴助阳为主。同时须节性欲。
七 、 痰饮 、 瘀血
痰饮和瘀血是中医学的特殊的病因概念。 一般来讲，痰饮和瘀血都是在某些因素作用下人体脏腑功能失调的病理产物，作为继发性的致病因素，它们又可以直接或间接作用于人体的某一部位、某些脏腑组织面产生相应的病理变化，导致一系列复杂的病证。
(一)痰饮
痰饮是人体水液代谢局部障碍而产生的病理产物，是人身水湿津液所化生。痰饮在中医学中是一个含义较广的概念。痰包括风痰、热痰、寒痰、顽痰、湿痰等不同的类型。据临床见证而辨，痰饮可分为有形与无形之别。有形的痰饮是指视之可见，听之有声的痰饮，即客观所见之痰；无形之痰饮是指有痰饮的常见症状，但却不能直接看到实质性的痰饮。脏腑功能失调，水液代谢障碍是产生痰饮的根本原因，其中尤以肺、脾、肾等脏的气化功能失调，三焦水道失于通利为主要原因。
肺失宣降。肺主治节与敷布，为水之上源，具有通调水道的作用。外邪袭肺而致肺气失其宣肃之职，则津液凝聚为痰。如若肺气素虚，治节无权，津液失于宣化，或脾气虚乏而痰自内生，痰浊上干于肺，即所谓"脾为生痰之源，肺为贮痰之器”,均可致肺失宣降，聚湿为痰。脾失健运。在正常生理状态下，脾主运化和散精。若饮食不节，伤及脾胃，或久居湿地，冒雨涉水而致外湿困脾，或思虑劳倦，脾气损伤，致使脾不健运，化失其正，则水湿停聚而为痰饮。故有“脾土虚湿，清者难升，浊者难降，留中滞膈，淤而成痰”的说法。
肾元亏损。肾为水火之脏，主温煦而司开阖，调节一身之水液代谢。脾的运化，膀胱的气化均离不开肾阳的温煦。如肾阳不足，肾气虚衰，则蒸化无力，开阖失司，不能纳气归元，水不得化气，亦可聚湿而生痰。除此之外，外感六淫之邪入里化热或七情过激，五志化火，饮食劳倦，生活失宜，都可致脏腑的功能失调，气不运化宣行，聚湿而成痰饮，从而成为痰饮形成的间接因素。
1. 痰饮的致病特点
在中医临床治疗中，由痰饮引起的疾病是多种多样的，古人有“痰为百病之母”,“痰生怪病”之说。
痰浊阻滞，气机不利。痰浊壅盛，阻塞气机，气失调畅而致清气不升，浊气不降。临床常可见到胸闷、咳嗽喘促、喉间痰鸣、头目眩晕、胃脘堵闷、不思饮食，腹泻肠鸣、肢体沉重等证。痰扰神明，心神不宁。痰浊上扰清窍，则易蒙蔽心神，神无所主而逆乱。常可见到突然昏仆、不省人事、神志痴呆、喜怒无常、呕吐痰涎，或狂躁不休、喧扰打骂、逾垣上屋、不避亲疏，或毁物伤人、气力逾常。痰窜经络，气血阻滞。痰浊流窜经络，常可致经络闭塞，气血运行不畅。若痰饮流注阳明之络则肩背牵引疼痛、肢体麻木。筋脉痹阻可见口眼歪斜，甚则半身不遂。若痰瘀互结，又可见皮下肿块、瘿瘤、凛疬。痰湿阻于胞络，气不运行，可致不孕证的发生。
2. 常见的痰饮病证
痰火扰心：大怒之后，肝火暴张，鼓动阳明痰热，上扰神明，而发癫狂。此证相当于现代医学中的精神分裂症。临床可见性情急躁、面红目赤、狂妄躁扰、语无伦次、骂詈不休、毁物伤人、不避亲疏等种种情志异常的表现，舌 绛苔黄，脉弦大滑数。治疗方法以镇心涤痰，泻肝清火为主。
痰浊阻肺：痰浊壅盛，阻塞肺络，使其失去宣肃之职。此证相当于现代医学中的支气管炎、支气管哮喘等症。临床可见胸闷、咳嗽喘促、喉间痰鸣、痰涎壅盛、不得平卧等症，舌苔厚腻，脉滑。治疗方法以肃肺祛痰为主。
痰阻中焦：脾不健运，痰饮内停，阻滞中焦。此证相当于现代医学中的急慢性胃炎、胃神经官能症等疾病。临床常见头眩心悸、胸脘堵闷、食欲不振、呕吐痰诞、肠鸣腹泻，肢体沉重等证，苔白腻，脉濡滑。治疗方法以和胃化痰为主。
风痰阻络：劳倦内伤，脾失健运，聚湿生痰，痰郁化热，阻塞经络，蒙蔽清窍。或肝阳上亢，逆犯脾胃，脾失健运，内生痰浊，热炼成痰，痰火横窜经络，蒙蔽清窍。可见突然昏仆、不省人事、喉间痰鸣、肢体偏瘫、肌肤不仁、语言不利，苔厚腻，脉弦滑。相当于现代医学中的脑血管意外等症。治疗方法以祛风通络，豁痰开窍为主。
(二)瘀血
瘀血是人体内的血液运行不畅甚至停滞凝聚于一定处所的病证。中医对于瘀血的含义和概念是很广泛的。如凝则脉不通为瘀血，离经之血为瘀血，污秽之血为瘀血，坚硬成块为瘀血。现代医学中的一些病症与中医的瘀血证十分类似，如心肌梗塞、肺心病、肝硬化腹水、胃及十二指肠球部溃疡、肿瘤等等。
瘀血一证的成因是很复杂的。中医认为，人体中的血液应是在脉道之中，沿着一定的方向，运行不止，环流不息，反之则可导致瘀血证的发生。就五脏而言，瘀血证与心、肝、脾三者的关系甚为密切。心主血，血液在脉道内流动要靠心气的推动。肝藏血，又能调节血量。脾生血又统血。任何一脏的病变都会导致血运的障碍而致瘀。
情志致瘀。“血为气之母，气为血之帅”,这是中医理论对于气血之间关系的概述，两者犹如交融之水乳相依相存。如若情志过极，阴阳气血失于调达，而致气血逆乱，常可导致瘀血的产生。“大怒则形气绝而血宛于上”,“怒则气逆，甚则呕血”,都是对情志致瘀的描述。日常生活中的有些人由于过度的情志波动而发生脑血管意外、心肌梗塞等症都是情志致瘀的实例。
外伤致瘀。人体的外伤也常会导致瘀血，《内经》中曾提到： “有所堕坠，恶血留内”。外伤常可使经脉受损而血溢于脉外而生瘀血，如跌仆之后皮肤的青紫瘀斑，以及重度外伤面出现的颅内血肿、内脏出血等都是外伤致瘀的具体表现。
外邪致瘀。外感六淫之邪亦可成为致瘀的因素，其中尤以寒邪更为多见。常言说：  “得寒则凝”即是一个通俗的道理。寒邪侵袭人体可使血行停滞而致瘀阻。另外，火热燥邪常可煎耗伤血，热毒熏蒸肌肤则可致瘀而腐化为脓，发为疮荡肿痛。热入营血又可致肌肤出现瘀斑。
正虚致瘀。若久病耗伤正气，气虚则推动血液流行之力减弱而发生瘀阻。甚则阳气衰微，寒自内生，血脉不行亦可致瘀。或素体阴虚，血脉不充，血行涩滞而发瘀阻。血流的脉道犹如河床一般，如水源充足，水流通畅，则泥沙不易沉积；反之，水源贫乏，水流缓慢，则易发生瘀塞。
1. 瘀血的致病特点
阻滞经络，气血壅塞。瘀血停留则经络闭塞，气血的运行失其通畅调顺。中医理论认为“不通则痛”, 故疼痛是瘀血证的一大特征。瘀血证所见之疼痛多为刺痛、钝痛、刀割样痛，且疼痛拒按、固定不移。如头窍被瘀血所阻，则头痛。瘀阻在心，则心前区刺痛。瘀阻胞宫，则见痛经等证。
瘀血不去，新血不生。  《血证论 ·瘀血》中曾述：  “凡 系离经之血，与荣养周身之血已睽绝而不合 ……此血在身， 不能加于好血，而反阻新血之化机”。瘀血阻络则影响新血 的化生，诸窍及肌肤失其濡养。所以患有瘀血证的病人多伴见面色晦暗、黧黑、青紫、舌暗紫或有瘀斑、毛发稀疏干枯易折或脱落、皮肤色素沉着、肌肤甲错脱屑、青筋暴露、肢体麻木、拘急等证。
瘀血涩滞，血不归经。瘀血内阻，则血液不能循常道运行而外溢，因此瘀血证常伴见吐血、衄血、便血、尿血等多种出血证。还可以见到四肢躯干某部位的症疲、积聚、皮肤瘀点、紫斑、血缕红痣等离经之血聚汇于内的表现。血瘀日久，正气耗损。气为血之帅，血为气之母，运血者为气，载气者为血，二者相互为用。若血瘀日久，血流郁滞，则血对气的生成、载运、调节发生障碍，而致正气耗损。故有“血不生则阴不足以配阳，势必五脏齐损”之说。血瘀日久的人常可见心悸气短、头晕耳鸣、面色苍黄而黯、 两目干涩、形体消瘦、纳少乏力、畏寒喜暖、四肢瘐瘀等阴阳偏衰的证候。
2. 常见的瘀血病证
瘀血一证虽有其一定的致病特点，但由于瘀阻的部位不同，临床所表现的证候也有所区别。
瘀阻在心：情志所伤，气郁日久，血流不畅，络脉不通。或素体阳虚，胸阳不展，气机受阻，瘀血阻于心脉。此证相当于现代医学中的冠心病、心肌梗塞一类的疾患。临床常可见心区憋闷、胸部刺痛、心悸不宁，甚则喘息不能卧、四肢厥冷、手足青紫，舌质暗紫，脉象沉涩。治疗方法以宣痹通阳，活血化瘀为主。
瘀滞于中：忧思恼怒，气郁日久，肝失调达，横逆犯 胃，阻塞气机，血行涩滞，瘀血内结于中。此证相当于现代 医学中的胃及十二指肠溃疡、急慢性胃炎、胃神经官能症、胃癌等疾病。临床常可见胃脘部疼痛、痛如针刺或如刀割而牵连胁背、疼痛拒按、固定不够，兼见恶心呕吐、泛酸嘈杂、食欲不振、大便秘结或大便溏泻，甚则可见呕血、便血，舌质紫黯，脉涩。治疗方法以活血化瘀，理气止痛为主。瘀结于腹：情志郁结，或因饮食不节，偏嗜，或因感染虫毒，日久则伤及肝脾。肝气郁滞，气血凝聚，脾失统摄，运化无权，瘀血阻于肝脾脉络。此证相当于现代医学中的肝硬化腹水、腹腔肿瘤、血吸虫病等疾患。临床可见面色黯黑、唇色紫黯，面、颈、胸部有血缕或红痣，胁下或腹部肿块、胁腹攻痛、腹大坚满，甚则可见吐血、便血、神识昏迷等证。治疗方法以活血化瘀，调补肝脾为主。
八、 外伤及虫兽所伤
在常见的外感六淫、疫疠之气、内伤七情和饮食劳倦等致病因素之外，还有一些不容忽视的致病因素-—外伤及虫兽所伤导致的意外性伤害。
意外性伤害可因工作、生活、体育活动或自然灾害等意外引起。如工伤、交通事故、强力负重、跌仆闪挫、暴力打击、金刃创伤、烧伤烫伤或化学中毒等均可能造成局部和全身的伤害而发生多种病证。损害常因具体的病因性质而异。比较常见的有肌肤经络的伤损、瘀肿、出血、疼痛、脱臼、骨折，以及由于剧烈疼痛、严重失血、大面积烧烫伤、化学中毒所引起的昏迷、高热、抽搐等临床表现。其中瘀血和出血是外伤的重要病理变化，又是影响病情变化的继发性病因，可与瘀血病因的致病特点一节参考。某些肌肤的局部破损，可因伤口不洁，处理不当，遭致外邪侵袭而形成“破伤风”,也可因化脓性感染转为痛肿溃烂。虫兽所伤则包括各种动物性的意外伤害。如毒蛇咬伤、蚊虫叮咬、蝎蜂毒刺所导致的伤害都极为常见，其伤害的程度可以导致局部的瘙痒、麻木、疼痛、肿胀、破溃，也可以发生昏迷、抽搐等全身的严重病变。此外，由于疯狗咬伤所造成的“狂犬病”,则可以引起特有的精神失常，极度恐水等临床表现。
九、 病    机
疾病是错综复杂的，千变万化的，病机更是千差万别，变化多端。什么是病机呢?病机，就是疾病发生、发展与变化的机理。不同的病证，或是同一病证发生在不同人的身上，可以有不同的病机，不同的演变规律。这就需要透过复杂的现象，认清疾病的本质，掌握病机变化的基本规律。使我们在纷纭复杂的病证面前，能够纲举目张，执简驭繁地把握住要点。尽管不同的病证可以有不同的病机，但就总的说来，病邪侵袭人体之后，必然受到机体的抵抗，这一矛盾，就是正邪斗争。人体在受到病邪侵袭之前，或病邪作用于人 体之后，导致机体阴阳平衡失调，脏腑气血功能紊乱，气化升降失常，产生了一系列病理变化。由此看来，邪正斗争，阴阳失调，脏腑功能紊乱，气化升降失常等，是病机变化的基本规律。从这些总的规律入手，分析各种疾病的病机，就能比较正确地认清疾病的发生及其发展变化的机理，并能判断出它的预后转归。
 
(一)邪正斗争
首先需要介绍邪和正的概念。邪和正是两个相对而又相互关联的概念。邪，是指致病因素，又称病邪、邪气。我们在前面所讲述的六淫、七情、饮食、劳倦、痰饮、瘀血以及外伤，虫兽所伤等，凡是能使人体发病的因素，都可以称为邪。正，是指人体正常的机能活动和抗病能力，也称为正气。正气包括的内容也是相当广泛的。比如，风寒之邪侵袭人体，首先作用于体表，而体表就有卫外的功能，中医学称之为卫气。经络之中具有的正常的生理功能，称之为经络之气，也称为经气。脏腑又有脏腑之气，也称之为脏气。心有心气，肺有肺气，肝有肝气，脾有脾气，肾有肾气等等。象卫气、经气、脏气等都属于正气的范畴。每一脏腑，每一经络，每一器官都具有不同的抗病能力，同时，又共同的组成了正气的整体，形成强大的整体的防御系统。邪正斗争，就是指机体的抗病能力与各种各样的致病因 素的斗争。这种斗争不仅关系着疾病的发生，而且直接影响 着疾病的发展与转归。所以从一定意义上讲，疾病的过程也 就是邪正斗争的过程。分析病机，就是要分清邪气的进退和正气的强弱，以及了解邪与正斗争的关系变化。
1. 邪正斗争与发病
我们的机体发生病变的原因和条件是什么?这是人们非常关注的问题。如果把这个问题搞清楚，就能采取积极的措施预防疾病，维护身体的健康，达到延年益寿的目的。既使发生了疾病也能采取有效的治疗办法，使身体尽快地恢复健康。所以中外医学家对这一重大问题都进行过深入地研究，并从不同的角度做了科学的阐述。
中医学认为，疾病的发生主要关系到两个方面： 一是人的机体功能出现紊乱，正气相对的虚弱；二是邪气对人体的 影响。人类的生命活动是非常复杂的，是经过亿万年与外界 各种因素相斗争，相适应，逐步地进化而来的。人体本身具 有很强的适应能力和抵抗各种病邪的能力，人体在各种外界因素的影响下，本来可以自主地恢复和保持机体的内环境的稳定状态。如果致病因素的刺激，大大超过了机体的调节适 应能力，或者是机体内部抵御病邪的能力降低了，以及平素 体质上的某些缺陷，都可以导致疾病的发生。所以说，疾病的发生，就是在一定的条件下邪正斗争的反映。
中医的发病学很重视人体的正气。认为在一般情况下，人体的正气旺盛，邪气就不容易侵入，人体就不会生病。这在《素问 ·刺法论》中就讲过“正气存在，邪不可干”。只有人体的正气出现虚弱，不足以抵抗外邪的时候，邪气才能乘虚而入，侵犯到人体，就发生疾病。《素问 ·评热病论》:"邪之所凑，其气必虚"。就是讲的这个意思。这充分地说明，人体抗病能力很强，即使有某些致病的因素存在也不会发病。例如，在某些传染病流行的时期，同时都有接触史，可是有些人发病，而有些人则不发病；再比如，我们体内的某些部位存在着致病因素，但是并不一定就发病，可是一旦由于某种原因，机体的正气出现虚弱，抗病能力降低时，存在于体内的致病因素就猖獗起来，引起疾病的发生。同时，人体某一部位的正气不足，又能决定着机体对某种致病因素的易感性。这不但在中医理论中早有论述，就是在临床实践中也是屡见不鲜的。例如吴德汉在《医理辑要》这本书里有过这样的记载：“要知易风为病者，表气素虚；易寒为病者，阳气虚弱；易热为病者，阴气素衰；易伤食者，脾胃必亏；易劳伤者，中气必损。须知发病之日，即正气不足之时”。明朝末年的吴又可在《瘟疫论》中对这个问题以饮酒过量而醉的例子，形象而深刻地说明同时都是醉酒，但醉酒后的表现不一样。人体受邪之后，发病的症状也各有不同，这是什么原因呢?吴又可说这是“因其气血虚实之不同，脏腑禀赋之各异”。可见人体正气强弱不一，决定着不同疾病的发生。例如，同一个地区，同一个时期流行的感冒，虽然病因、时间、地点相同，但临床表现可以见到很多不同的类型。除去可以见到感冒所共有的发热、咳嗽、头身疼痛等症状外，有些患者则是啬啬恶寒比较明显，口不渴，尿清长；有些患者则以口干、便秘、尿黄短少比较突出；有些患者又可能出现胃脘痞满、头重如裹、肢体倦怠、舌苔厚腻等。这就足以说明人的机体情况不一样，其发病的症状也不同，并且往往决定着疾病的发展过程和证候类型。我们强调了正气在发病中的重要作用，并不是忽视病因 的作用。如果没有病因的存在，也不会发生疾病，甚至说世 界上还没有无病因的疾病。某些病因在一定条件下，可以起 着决定性的作用，如金刃虫兽所伤，或者大疫流行，就不可 避免的要发生疾病。我们也要清楚地认识这一点。所以《内 经》对养生防病的问题一再强调"虚邪贼风，避之有时",“避其毒气”,就是这个道理。
因此，邪气是导致疾病发生的重要条件。但是，人体发病后所表现出来的证候轻重，除了平素体质因素以外，又往往决定感受邪气的轻重。一般来说，邪气轻则病轻，邪气重则病重。同时，病邪侵犯人体，病位不同，发病的证型也会有所 不同。  《灵枢 · 刺节真邪》中曾做过论述：“虚邪之中人也，洒淅动形，起毫毛而发腠理。其入深，内搏于骨，则为骨痹。搏于筋，则为筋挛。搏于脉中，则为血闭不通，则为痈。搏于肉，与卫气相搏，阳胜者则为热，阴胜则为寒。寒  则真气去，去则虚，虚则寒。搏于皮肤之间，其气外发，腠  理开，毫毛摇，气往来行，则为痒。留而不去，则痹。卫气  不行，则为不仁。” 《灵枢 · 五邪》又说：“邪在肺，则病 皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。” “邪在肝，则  两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣节，时脚肿。” “邪在  脾胃，则病肌肉痛。阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳  气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛。” “邪在肾，则病骨  痛阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀，腰痛，大便难，肩背 颈项痛，时眩。” “邪在心，则病心痛，喜悲，时眩仆。” 从以上这些论述，可以知道，邪气侵犯人体部位不同，可出现不同的疾病。
综上所述，归纳出以下几点：①正气强盛，邪气较弱，正能胜邪，不容易罹患疾病，既使患病，也容易痊愈；如果邪气偏盛，正气虚弱，常可发病，并且容易形成邪气深入，病势加重。②疾病的证型与感邪性质有着直接关系。感受阳 邪，多为实热证；感受阴邪，多为寒实证。③疾病轻重与感 邪轻重有着重要关系。除正气强弱的因素外，邪气轻，多病 势轻；邪气重，多病势重。④疾病与邪气侵犯人体部位有着密切关系。病邪所中部位不同，病证亦有区别。总之，人体正气不足是疾病发生的内在根据；邪气是发病的重要的客观条件。
 
2. 邪正斗争与虚实变化
从疾病的开始阶段，一直到疾病的最末阶段，自始至终贯穿着邪正斗争。其斗争的形式是互为消长的。一般的说，正气增长则邪气消退，而邪气增长则正气消减。正是由于邪正的消长变化，患病的机体就会反映出虚实不同的病机和一系列证候，这就是《素问 ·通评虚实论》所说的，“邪气盛则实，精气夺则虚”。实，主要指在邪正斗争中邪气亢盛，并以邪气盛为矛盾 的主要方面的一种病理反映。疾病在这一阶段，正气虽然相 对不足，或者说体内脏腑虽然存在着功能失调的情况，但是 正气并没有发展到严重亏虚的程度，所以邪气亢盛，正气仍 能与之激烈抗争，在这邪气盛，正气与之抗争时所表现出来的病机、病证，就为实。
由于邪气的性质不同，病程的前后不一，以及发病部位的区别，实证的病机和证候就很不一样。以外感病为例，在病程的初起和中期，多表现为实证，六淫之邪侵袭人体，在发病初、中期阶段，  正气奋起与之激烈抗击， 就会出现发热。如果感受的邪气过盛，邪正斗争就更加激烈，发热的程度也就越高，邪气较轻，发热也就较低。如果疾病发展到后期，正气战胜邪气，邪气消退，发热症状也就自然消失了。或者是邪气未退，而正气虚弱，无力与邪抗争。也会出现发热消失，这是病情恶化的趋向。临床上常常可以见到高热的病人，体温突然降低，甚至出现四肢厥逆，冷汗出等证，这就是正不胜邪的危险现象。
另外，机体的不同部位，感受病邪后出现的症状也是有区别的。例如：热邪内陷心包，暑秽、痰浊之邪蒙蔽心神，就出现烦躁、神昏、谵语，乃至于昏迷。邪气侵入肺脏，肺的宣肃功能受到影响，就会出现咳嗽、痰盛、喘息、气粗。实邪积于肠胃，可见有腹满胀痛拒按、大便秘结或滞下不 爽。水湿之邪潴留于内，可造成水肿、臌胀、小便癃闭等证。这些都是邪气过盛所表现出来的一系列病理变化。
邪正斗争的另一个病理改变就是虚。虚是与实相对而言，从病机上分析，主要指正气不足，是以正气虚损为矛盾的主要方面的一种病理反映。正气不足的形成主要有两方面的原因，一是先天不足，或者是素体虚弱；一是在疾病的邪正斗争进程中，邪气战胜正气，使正气逐渐消减而导致正气虚损。多出现在疾病的后期，以及各种慢性疾病中。例如，大病久病可以伤津耗气；大汗可以亡阳亡阴；大吐大利，可以损及津液；大出血又能使气血被耗等等。这些内容都属于“精气夺”之列。由于正气虚弱，生理功能衰退而出现病理改变，从临床症状上可以见到面色苍白或萎黄无光、精神萎靡、疲倦无力、心悸气短、四肢不温、易汗怕冷或五心烦热、夜寐盗汗、大便滑脱、小便失禁、脉象虚弱无力等。当然，这里所列举的症状，都是虚证的典型症状。根据人体正气虚弱程度不同，临床症状可有轻有重，有多有少。同时身体的不同部位，不同脏腑的虚损程度不一样，又可以表现为某一部位或某一脏腑的虚证。
邪正斗争的消长变化，可以产生虚实的病机，但在复杂 的疾病发展过程中，纯属虚，或属实的病理改变并不多见。而多呈现为虚实相兼，虚实转化。从病机变化上说，病人的 机体内，在同一时期存在着正虚与邪实两方面的病理改变，因而症状上可以见正气不足的虚证，也同时见到病邪亢盛的实证，这就叫做虚实相兼，或是称为虚实夹杂，也可以称虚实错杂。如果在疾病的开始阶段是实证，随着病势的变化，或由于治疗“祛邪”,或正气与之抗争，使得邪气渐去，但是在这个过程中，正气也被耗伤，而转变虚证。这一病机过程，称为由实转虚。反之，机体本虚，临床上呈现的也是虚证。但由正气不足，功能低下，体内气血津液运化失常，也常常酿成实证。如肺气虚弱，脾肾不足，气化功能失司，水湿代谢反常，变化成为水湿内停的实证。 这一病机变化过程，中医又称为由虚致实。
从以上讲到的内容，可以提示我们临床上详审病机，掌握邪正斗争的消长，分析虚实的变化，为制定切实可行的治疗方案提供依据。实证者以祛邪为主，虚证者以扶正为主；虚实错杂又当扶正与祛邪兼施。
3. 邪正斗争与疾病的转归
疾病转归，是指病势发展的趋向。从总的来说，疾病的转归一是向着好转而痊愈的方向发展； 一是向着恶化甚至死亡的方向转化。这两种截然相反的转归，关键在于邪正斗争的变化。如果正胜邪退，疾病趋于好转而痊愈，邪盛正衰，疾病趋于恶化而死亡。可见，疾病过程中，正气与邪气的不断斗争，决定着人体的生死存亡。这就不能不引起我们的高度重视。
正胜邪退：在正与邪的斗争中，如果正气充实，机体抵 抗力强壮，即使发生疾病也比较轻浅，病程也短暂。就是病 情较重，病位在里的话，如果邪正斗争向着有利于机体的方 面转化， 正气逐渐恢复，就会逐渐战胜邪气，正气完全恢复，就能全部战胜病邪。由于正气对邪气战而胜之，使病邪对人体的不良作用逐渐消失或终止，脏腑气血的生理功能迅速地得到恢复，机体内环境在新的基础上获得了新的平衡，则疾病即告痊愈，身体恢复健康。例如，人体感受了风寒之邪得了感冒，虽然病邪从皮毛或口鼻侵入到人体，如果正气不虚，不但能使病邪仅仅局限在肌表、经络，不得深入体内，同时很快地把病邪驱散出去，迅速地痊愈。就是严重的疾病，之所以能够痊愈，其中的病机演变，也是正胜邪退的过程。
那么，怎样才能使邪正斗争向着正胜邪退的方向转化呢?主要是通过扶正与祛邪两大法则来实现。机体的阴阳气血的平衡遭到破坏而发生疾病，但自身有着恢复调节平衡的能力，正气得到恢复，自然可以进而战胜病邪。我们医生所采用补法的治疗手段，就是帮助机体的正气尽快得到恢复。邪气之所以消退，是由于病邪在体内被正气所战胜，或者是被正气驱除体外。六淫之邪侵犯体表，通过汗出从表散解；宿食、痰饮积留于胃，又通过呕吐使病邪外出；如肠胃实邪又可攻下通便，使之从大肠排出；水湿内停，以利小便的途经，使水湿从小便而出。就是咳嗽，也是排痰外出，不致留邪于肺的生理功能。另外，外科疮疡的排脓祛腐，儿科痘疹的表散，也都属于使邪外出，以达到邪退的目的。
邪胜正衰：在邪正斗争中，如果邪气强盛，正气虚衰，不能将邪气战而胜之，邪气更加猖獗漫延，使正气更加耗损，脏腑气血功能紊乱，病势就会日趋恶化。如果到了正气亡竭，脏腑衰惫，无力抗邪，甚至到了机体“阴阳离决”的时刻，人的生命也就到了垂危，或者死亡的最后时刻了。从邪正斗争与发病，邪正斗争与虚实变化，邪正斗争与疾病转归的三部分内容，可以看出，邪正斗争与消长可以决定疾病的发生，决定着病变的性质，也决定着疾病的发展转归。总的来说，发病的原因和条件，在于邪与正两个方面。邪气盛就会出现实证，  正气虚则成为虚证；  正胜邪退则病退，正虚邪胜则病进。因此，在辨证论治中，要紧紧把握住邪正消长的病机，正确运用扶正与祛邪两大治疗法则，就能使正气得以恢复，邪气能够消退，病势向着好转、痊愈的方向转化。这是治疗的根本目的。
(二)阴阳失调
阴阳失调，是指人体在疾病过程中，由于机体内阴阳偏盛偏衰失去相对平衡，所出现的阴不制阳，阳不制阴的病理变化；同时它又是脏腑、气血、营卫等相互关系失调，以及表里出入、上下升降等气机运动失常的概括。这里所讲的阴阳失调，是人体发病的重要病机，不论哪种病证，都会影响到阴阳相互关系的变化。反之，阴阳失调又是各种病证的基础。由于外感六淫，或内伤七情，或饮食劳倦等各种致病因素作用于人体，都必须通过机体内部的阴阳失调，才能形成疾病，所以说，阴阳失调又是疾病发生、发展的内在依据。
中医认为，人体的正常生命活动，是阴阳两个方面保持着对 立统一的协调关系的结果。在正常生理状态下，阴和阳的任何一方都不能脱离另一方面而单独存在，这就是独阳不生，孤阴不长的道理。而它们之间不仅以对方为存在的条件，同  时之间又互相制约，保持着相对平衡。这种平衡不是静止不 变的，而是处于“阳消阴长”,“阴消阳长”互为消长的运 动变化之中。正是由于机体内阴阳维持着动态平衡的统一体，才能推动生命规律沿着健康的道路上发展。如果阴阳的相对平衡遭到破坏，也就是阴阳的偏盛偏衰超过了正常生理的相互制约的能力和互为消长的限度，便成为病理状态。
阴阳偏盛偏衰的病机变化可表现为寒热。八纲辨证中的辨寒热，实际上就是辨阴阳的盛衰。因为寒热是阴阳偏盛偏衰的具体表现，从病机上说，阳盛则热，阴盛则寒。
阳盛则热的形成可由于：①感受温热之邪。温热之邪为阳邪，阳邪侵犯人体后最容易损伤阴精，而产生阳气亢盛的热性病变。这是外来阳邪，内有阳盛的热证。②阴邪从阳化热。虽然是感受寒湿阴邪，本应伤及人体阳气，但是由于人体素有阳气偏盛，阴气不足的内在基础，常常使阴邪从阳而转化为热证。③情志化火。七情内伤，郁结日久，可以耗伤阴精，使阳气偏盛，产生内热的病理变化。④寒证转热。这是指先见寒证，  后见热证，热证出现之后，寒证便逐渐消失，就是寒证转热。寒证转热是在一定条件下才能转化，关键在于邪正斗争的变化，只有人体正气充实，阳气亢奋，原有的寒证才能从阳化热。以上四点所产生的热证多为实热。
阴盛则寒的形成可由于：①感受寒湿之邪。寒湿之邪为阴邪，阴邪侵犯人体后最容易损伤阳气，而产生阴气偏盛的寒性病变。这是外受阴邪，内有阴盛的寒证。②热证转寒。这是指先见热证，由于正邪斗争，正气不能战胜病邪，阳气耗伤，原有的热证逐渐消失，反而转化为寒证。
阴阳偏盛偏衰的病机变化还可表现为虚实。阴阳失调所出现的虚实，主要是指阴阳本身的病变，这就是阴虚和阳虚。阳虚(阳气偏衰),是指阳气虚损，机能减退或衰弱，热量不足的病理状态。形成阳虚的主要原因：①素体阳气不足；②久病损伤阳气；③阴邪侵犯，伤及阳气；④体内阴气偏盛，损及阳气。
阳气不足，阴气相对偏盛，是阳虚的病机特点。结合临床，则多出现卫阳不足，阳虚则寒，脾肾阳虚等病理改变。卫阳不足，是阳虚的一种病理反映。由于阳虚不能固护 肌表，卫外功能有所减弱，导致病邪有可乘之机。同时，也容易形成营阴外泄的病证。另一方面，卫阳不足，肌表、血脉失于温煦，也就是出现阳虚生外寒的病理变化。卫阳不足的证候，可见面色眺白，畏寒肢冷，肌肤不温，喜得衣被，得热则舒。或有自汗，或易感冒风寒。
阳虚则寒。阳气虚衰，阳气不能制阴，阴气相对偏盛，形成阴寒内盛。阳气失去温煦，则脏腑、经络等组织器官的功能活动也随之减退；  阳气不能鼓动血脉，  则气血运行迟缓；阳不化气，则水湿容易停潴。临床证候，除可以见到面色眺白，畏寒肢冷以外，还可见到喜静跳卧，神情萎靡，少气乏力，小便清长，下利清谷，脉象沉迟，舌质淡。阳虚则寒的病机关键在于虚、寒两个字。这与阴盛则寒的病证，应该详加辨别。阴盛则寒，主要在于寒，而虚象并不明显。
脾肾阳虚。脾阳不运，肾阳虚衰，在阳虚的病机中占有极其重要的地位。脾的阳气虚损，常常是由脾气虚损发展而来，或者是由于肾阳虚衰，使脾失温煦而形成脾阳虚。脾阳不足则寒从内生，出现脘腹冷痛，下利清谷等证；健运无权，则气血生化之源不足，可见面色萎黄无华、舌淡面白、毛发不荣等证；脾阳虚则水湿不运，可形成水湿内停，或生痰成饮，或水溢肌肤、四肢，出现水肿等证。脾阳虚，常合并出现脾气虚，即中气不足，升举无力，内陷下脱，或气虚不能统血，或升清降浊失司等病理变化。肾阳为诸阳之本。肾阳不足，主要表现在生殖机能减退 或水液代谢障碍。可出现阳萎早泄，精冷不育。妇女带下清 稀，性欲减退，闭经不孕。或出现小便不利，滴沥不尽，腰 胫虚冷，或为水肿。如果脾肾之阳俱虚，亦可见下利清谷、五更泄泻、水肿、癃闭之证。
阴虚(阴气偏衰),是指机体精、血、津液等耗伤，以及阴不制阳，导致阳气相对偏盛，人体机能呈现虚性亢奋的病理状态。形成阴虚的主要原因：①素体阴气不足；②久病耗伤阴液；③阳邪侵犯，伤及阴液；④五志过极，化火伤阴等。阴液不足，阳气相对偏盛，临床呈现虚热证候。这是阴虚的病机特点。
阴虚证，由于阴虚不能制阳，则虚阳偏盛而化热，热则浅表脉络充血，所以出现口唇色赤、两颧发红、舌红少津。阴虚必然产生内热，所以出现潮热骨蒸、五心烦热。虚热迫津外泄，常可出现盗汗。热扰心神，则神志不安，少寐多梦，心胸烦躁不宁。阴虚血少，虚热内动，就形成脉细而数的征象。具体到五脏，可以各有阴虚之候。例如，心阴虚，肺阴 虚，胃阴虚…… 。其中以肝肾阴虚，在形成人身阴精亏虚的 病机中占有极其重要的地位。肾阴为诸阴之本。肾阴亏虚， 可形成阴虚内热，阴虚火旺及阴虚阳亢等证。在临床上除了 见到上述阴虚证候之外，还可见到头面烘热、眩晕、耳鸣、 耳聋、阳萎、遗精等证。临证时，应该详加辨别阴虚则热与阳盛则热的不同点。阴虚则热的关键在于虚、热二字，而阳盛则热，是以热为主，虚象并不明显。
阴阳偏盛偏衰的病机可以发展为阴阳俱虚。阳虚或者阴虚发展到一定的程度，又常常是相互影响。阳气虚弱可以累及到阴精化生不足，这是阳气不生而阴气不长的道理。如果是阴气虚弱也可以累及到阳气化生不足，这其中的道理是阴气不长而阳气不生。这些病理变化过程，常常称之为阳损及阴，阴损及阳，发展的结果是阴阳两虚。
阴阳偏盛偏衰的病机还可以导致阴盛格阳和阳盛格阴。这是由于在疾病的发展过程中，由于阴寒过盛，阳气亏虚，阴寒把阳气格拒于外，呈现出真寒假热，或者称之为阴证似阳的症状。虽有身热，但按之胸腹部并不灼手，反而愿意盖上厚被，得热则舒；面部虽有红赤，但多在两颧，并不满面通红；口渴而喜热饮，脉大而无力。并且具备四肢厥冷、尿清、便溏等真寒证候。阳盛格阴则是阳热内盛，阴气亏虚，阳热把阴气格拒于外，呈现出真热假寒，或者称之为阳证似阴的症状。其临床表现是一派实热证， 但可以见到手足逆冷，脉象反沉的假寒现象。阴盛格阳和阳盛格阴，多是在疾病发展到病情危重的阶段，才会出现的病理变化。
阴阳偏盛偏衰恶化的结果则是亡阴、亡阳。到了疾病的垂危阶段，由于阴气逐渐被耗竭而不能自复，则出现亡阴；如果阳气损伤殆尽而不能自生，则出现亡阳。就是在急性病 中，往往由于高热大汗，剧烈吐泻，失血过多等原因，使阴 血大量丢失， 也可导致急性亡阴， 继之则很快出现阳随阴 脱，而出现亡阳的危候。如不及时给予正确的抢救，就迅速 发展为“阴阳离决，精气乃绝”的地步，人的生命活动也就停止了。
阴阳失调的范围还包括脏腑、经络、气血、营卫等的病理改变。请结合本丛书有关分册的内容进一步理解。这里只是从机体的整体和疾病进程的基本规律上加以阐述。足可以看出，阴阳失调的病机是疾病的内在根据和病理基础，它贯穿在一切疾病发生、发展的始终。正如《景岳全书 · 传忠录·阴阳篇》所说的：“医道虽繁，可一言以蔽之，曰阴阳而已。"
(三)气血失常
气血失常，是对气、血不足及其生理功能异常等病机变化的概括。气和血是构成和维持生命活动的重要物质基础。如果气血不足，或者气血功能失调，常常引起各种疾病。正如《素问 · 调经论》中所说的，  “血气不和，百病乃变化而生。” 《素问 ·举痛论》中还强调了气的作用，“百病生于气也”。因此，气血失常是发生疾病的重要病机。为了叙述方便，我们从气的失常，血的失常以及气血同病三方面进行介绍。
1. 气的失常
气，在人体生命活动中起着极其重要的作用。《难经 ·八难》: “气者，人之根本也”。张景岳《类经 · 摄生类》说：“人之有生，  全赖此气”。气在生理机能上，有着推动、激发脏腑、经络、血、津液的运化作用；体内各脏器能正常地发挥着生理功能，也要依靠气的温煦作用；机体的防御作用，也是在气的参与下完成。正如《素问》所说的，“邪之所凑，其气必虚”;气还有着固摄血和津液的作用。
通过气的运动与脏腑、经络生理功能相互协调共同完成气化作用。如果气的推动、温煦、防御、固摄等作用减弱，或者失去正常，必然引起机体病理改变。
气虚。形成气虚的原因， 一是由于气的生成不足，二是气被耗伤。先天禀赋不足， 后天失于调养，脏腑功能失调等，是导致气的生成不足的重要原因。气被耗伤，多由于劳倦内伤，大病伤气，久病耗气。气虚的病理状态，可以出现五脏气虚功能衰退，机体抗病能力下降。临床表现多为虚损不足的症状。肺气虚则呼吸微弱或气促低怯，语言低微。脾气虚则精神疲惫，肢体倦怠，浮肿。心气虚则心悸。肝气虚则筋缓无力。肾气虚则头晕、腰膝酸软。 卫气不足则易自汗，易于感冒等等。气陷，是气虚病机的一种，以气无力升举为主要特征的一种病理状态。中气虚陷，可有腰腹重坠，便意频频，甚者可有气陷昏厥。不能升提内脏，可有脱肛、子宫脱垂和内脏下垂等证。气虚与气陷都可以呈现舌质淡胖，脉象微弱。
气滞，也称为气郁。主要由于情志内郁，气机不畅，或由于痰湿、食积、瘀血等有形之物阻滞气机，进而导致局部或全身的气机郁滞，功能障碍。临床特征以胀痛为主。胀闷疼痛， 时轻时重， 或者痛无定处， 得嗳气、矢气则胀痛减轻。肝郁气滞则胁肋胀满。脾胃气滞则脘闷、腹胀、纳呆、矢气。肺气壅滞则咳嗽、喘高息涌。心气郁滞则左胸憋闷、胀痛。引起全身气机郁滞不畅，则会出现血液循环、津液运化的功能障碍。
气逆，是指气机不下，脏腑之气逆上的病理状态。最常 见于肺、胃、肝三个脏器的气逆。肺主气，又主肃降，肺失 肃降，气机上逆，出现咳逆、喘息。胃气主降，以通为顺。如果胃失和降，胃气上逆，就会出现嗳气、呃逆、恶心、呕吐等证。肝主疏泄，条达为顺。如果肝气郁逆，则有头晕、头痛、目眩、目赤、昏厥等证。
气闭与气脱，是气机功能失常的严重状态。临床表现多为厥、脱重证。形成气闭的主要原因，或由于触冒秽浊之气，病邪外阻， 正气内闭；或由于外感热病，热盛闭阻；或由于大怒、过喜、 精神昏闭而厥。凡属于脏腑之气不能宣通，郁闭于内，功能障碍者，多为气闭。
气脱，可见于各种病证的危重阶段。或由于正不胜邪，正气袤竭，气不内守；或由于失血、大汗等证，形成气随血脱或气随津脱。气脱实际上就是机体功能突然衰竭的虚脱病变。
2。血的失常
血的病理变化，常常表现为血虚、血瘀、血寒、血热。血虚，多因生成不足，失血过多，或久病耗伤而形成的。血具有营养和滋润全身的生理功能。因而，血虚则机体失荣失养，功能逐渐减退。血虚不能营润头面，则面色、眼睑、日唇淡白无华；血虚不能充养肌肤，则消瘦、皮肤苍白、毛发枯燥、四肢麻木；心血虚少，则心悸怔忡、失眠；肝血不足，则头晕、目昏、两目干涩、周身乏力。妇女血虚，则月经后期，经血量少而色淡，甚至形成闭经。
血瘀，是指血液的运行迟缓或滞涩的病理状态。形成血瘀的原因：气机阻滞，影响到血行受阻；或气虚不能鼓动血脉，致使血行迟滞；或痰浊水饮阻于脉络，血行不畅；或寒邪入血，血遇寒则凝，瘀阻脉中；或邪热入血，煎熬阴液，血燥而结；或跌仆外伤，脉络受损，血液瘀结。也就是说，血瘀可以出现在外感、内伤的各种病证中。只要是形成血行迟缓或滞涩受阻的病态，就可以认为构成了血瘀的病机。血瘀的临床特征以疼痛为主。多在人体某个部位上肿胀刺痛，痛有定处， 或可见有形之物， 如局部红肿、青紫，或有症块，按之疼痛。某些出血疾患也有因血瘀而形成。这是因为正常血行脉道瘀阻，血不归经，溢于脉络之外，出现呕血、衄血、便血、尿血，或妇女崩漏诸证。瘀血为患，全身征象可见到面目黧黑，肌肤甲错，唇舌紫暗，或有瘀斑，脉多涩象。血瘀的病理产物是瘀血。瘀血又能成为病证的原因，瘀血阻于脉络之中，进一步加重了血瘀病机的形成。同时，瘀血也能进一步阻滞气机畅达，造成血瘀气滞证。还能影响脏腑、经络功能以及水液代谢的障碍。由此看来，血瘀是病机的重要内容，在临床上，详审血瘀的成因、病位及其变化规律，对辨证施治有着极其重要的指导意义。
血寒，是指血液得寒而凝涩不行的一种病理状态。血寒的形成，不外两个方面： 一是寒邪外侵，寒入血中；二是机体阳气衰微，不能温煦血脉，阴气偏盛，寒从内生，血液运行迟滞。这两种形成过程，虽有不同，但其结果都表现为血寒则凝的征象。不过是前者为实证，后者为虚证而已。临床表现，也以疼痛为多见。畏寒，四肢厥冷，得热则舒，面色及肤色晦暗，或有阴疽，症块，脉象常为沉迟、紧、涩。
血热，是指血中有热，血行加速的病理状态。血热的形 成： 一是外感热病，邪热入血，或者是虽为阴寒之邪，但是 入里化热，蕴于血分；二是情志郁结，五志变化过极而化火，热从内生；三是机体阴液不足，阳气亢盛，虚热伤血，可表现出不同的病证。如出血性疾患，由于血热沸荡，血行加速，血不循径，溢于脉外，或吐，或衄，或肌肤溢血，或崩漏下血。血热也容易耗伤营血及阴液，呈现出血热兼有血燥阴虚的特征。血热也是形成血瘀的重要原因。血，本应得热而行，甚至血热妄行，这一病理变化是容易理解的。但对于血热演变为血瘀，常常缺乏足够的认识。实际上热入血中，最易耗伤营血、阴液，血燥津涸，使血液循环不畅，而成血瘀之证。至于血被邪热煎熬成块，更是形成血瘀的直接原因。这在临证中并不罕见。外感热病重证，以及到了病势危笃阶段，常可出现血瘀的证候。因此，治疗上仅仅应用清营凉血解毒之剂，往往很难奏效，如果酌加活血化瘀之品，则可收到较好的疗效。
3. 气血同病
气和血之间有着互根互用的关系，二者功能协调，共同维系着人体的生命活动。气对于血，具有推动、温煦、化生、统摄的作用；血对于气，则具有濡养、运载等作用。如果气发生病变，必然影响到血；反之，血病则会累及到气。气和血也常常可以同时出现病变。因此在分析气血失常的同时，应该深入地审视气血同病的病机。
气滞血瘀，是由于气滞而致血瘀的病理状态。常常是气滞在先，相继形成血瘀，其证候，又多是气滞证与血瘀证并见。临床表现胁肋胀闷，刺痛拒按，或有痞块、瘀斑，妇女可见经闭或痛经、经色紫暗、夹有血块，脉弦、涩，舌质青紫，瘀点。气滞血瘀，多与肝脏有关。这是因为肝主疏泄，条达气机，倘若疏泄失度，气机郁滞，病深不解，则血行不畅，终致血瘀。我们在临床上也会遇到先有血瘀，后有气滞，而成血瘀气滞者。这种情况多见于外伤血瘀，心脉瘀阻，阻碍气机，而成气滞。气虚血瘀，是气虚运血无力，血行迟滞的病理状态。气 为血之帅，血为气之母。气虚常易帅血无力，或不能鼓动血 脉，血液循行也就迟缓、瘀滞。临床表现以气虚兼见血瘀证为主要特征。
气滞血瘀为实证，气虚血瘀为虚中夹实证，病机的区别在于气滞与气虚，鉴别要点也主要在于气滞证与气虚证。气血两虚，是指气虚与血虚同时存在的病理状态。形成气血两虚的病机过程，可以是气血同时受损，也可以先有气虚，阳不生，阴不长，血的生化衰减而致血虚，或是先有血 虚，气随血耗，再加上血虚后气失所养，导致气虚。临床表现气虚证与血虚证共见。
气不摄血，是指气虚不足以统摄血液，而致各种出血疾患的病理状态。气对于血，有固摄的作用，使得血液循脉而行，防止逸出脉外；如果气虚，固摄无力，血不循径，逸出脉外，就会出现吐血、咯血、衄血、便血、崩漏诸证。
气随血脱，是指大量失血，引起气脱的病理状态。因为 气血有相互依存的关系，大量失血，致使气无所附，而随之 外脱。甚至发展到阳气浮越于外的亡阳证。这是异常凶险的 证候。如见大出血时突然面色苍白，四肢厥逆，大汗淋漓，晕厥昏倒，脉微欲绝或浮散无根，便可诊为气随血脱证。尤其是机体内脏出血，而显现上述证候者，万万不可忽略，防止贻误救治时机。
(四)漳液代谢失常
津液，是机体一切正常水液的总称，是构成人体和维持人体生命活动的基本物质，具有滋润和濡养人体脏腑、器官、肌肤、关节的生理功能。津液的代谢，实质上就是津液的不断生成，不断输布，和不断宣发、排泄的过程。同气和血一样，共同维系着机体内环境的相对稳定。所谓津液代谢失常，就是指津液的生成、输布以及排泄等失去平衡，生理上的相对稳定状态受到破坏，而发生病理改变。因为人体是一个统一的整体；津液代谢失常，必然影响全身，尤其是津液与气血密不可分，所以津液代谢失常也会引起气血功能失调。
1. 津液不足
津液不足是指机体津液亏少，滋润濡养功能不足，产生一系列干燥失调的病理状态。津液不足的产生原因，有生成不足与丢失过多两方面。津液来源于饮食水谷，通过胃对饮食的“游溢精气”和小肠的“分清别浊”,“上输于脾”而生成。总之，津液的生成，依赖于脾胃对饮食物的运化功能。如果饮食量摄取不足，或者是脾胃运化功能障碍，必将引起津液不足。津液丢失过多的原因，多由燥热之邪，或五志化火，或高热，或汗、吐、下，或过用辛燥药物耗伤津液。由于机体内自脏腑，外至肌肤，都有赖于津液的濡养。如果津液亏耗，上不能滋润口咽，则口燥咽干、唇舌干裂；下不能化生满润二便，则溲少便干；外不能濡润肌肤，则皮肤干燥、毛发枯槁；内不能化生血液，濡润脏腑，则生内热，脉象细数，苦赤无津。
还应当指出，津和液虽为一体，但二者的性状，分布部位，生理功能有所不同，其临床表现，详细分辨亦有所差异。
津较清稀，流动性较大，易于耗散，也易于补充。例如，炎夏多汗，或高热伤津，每多口渴引饮；若大汗、大吐、大下 之后，又容易出现两目内陷，皮肤干燥，甚至出现转筋。而 液较稠厚，流动性较小，不易损耗， 一旦损耗则难以得到迅速补充。例如，热病后期或久病伤阴，而出现的形瘦肉脱，肌肤干皱无泽，或者抽搐肉胸，手足震颤蠕动，舌光无津，甚者肝风内动，多属于伤阴脱液。临床所见，伤津之时，并 不一定兼有伤阴液脱，可是呈现液脱时，必然兼有伤津。可以说，液脱是津液不足发展到最严重的阶段。津液不足，同时会影响到气血的功能失调。津液被大量 耗伤之后，气失去依附之体，并且随着津液大量外泄而暴脱 亡失，形成气随液脱的病理状态。临床表现，不仅有液脱的危候，又有气脱的险象。
津液是血液的重要组成部分，津与血又同源于后天的水谷精微。如果津液亏乏，会形成津枯血燥，虚热内生的病理状态。临床表现：神昏，烦躁，舌质燥裂或舌光无津，或五心烦热，肌肉消瘦，皮肤干燥，或肌肤甲错，脉象细数。
津液耗损还可以导致津亏血瘀的病理状态。这是因为，津液大量亏损，脏腑组织中的津液匮乏，血液中的津液成分也会耗失，血液浓度变调，导致循行滞涩不畅，从而可发生血瘀之病变。临床表现，除见有津液不足的症状，还呈现舌质紫绛，或斑疹显露，或瘀点、瘀斑等血瘀征象。
2. 水液停聚
水液停聚，是指津液的输布和排泄功能发生障碍，导致津液在体内不正常停聚的病理状态。
津液的输布和排泄，从脏腑的生理功能上讲，关键在于肺、牌、肾三脏。津液代谢的调节机制，通过肺的宣发和肃降，脾的运化，肾的蒸腾气化，以及三焦通调水道，在气的升降出入，气化功能的作用下，维持着津液的正常输布与排泄。如果某一环节发生障碍，或是肺失宣发和肃降；或是脾不运化，或是肾不气化，或三焦不得通利等等，都会导致津液在体内环流迟缓，或在体内某一部位滞留。其结果，津液不化，水湿内生，酿痰成饮，或者水湿泛溢肌肤，发为水肿，进而可以引起很多种病变。痰饮，从狭义上说，是一个病证；从广义上说，又有痰 证和饮证之分。痰和饮，皆是脏腑功能失调，水液代谢障碍而形成的病证。
痰证，是指水液凝结，质地稠厚，可停聚于脏腑、经络，也可停聚肌表的病证。痰阻于肺，引起宣降失常，肺气不利，出现咳嗽、气喘、胸闷不畅；痰滞于胃，引起胃失和降，清阳不升，浊阴不降，甚至胃气上逆，引起脘痞不舒、呕吐痰涎、头晕目眩；痰迷于心，心神受蒙，出现神志昏迷，或发癫、狂；痰聚经络，引起经气受阻，气血运行不利，出现肢体麻木，甚至半身不遂；痰结皮下、肌肉，引起局部气血不畅，凝聚成块，出现瘰疬、瘿瘤、痰核等证。以上是从痰停部位上分析，如果从病因上分析，又有风痰、热痰、寒痰、湿痰、燥痰的区别。
饮证，是指水饮质地清稀，停滞于脏腑组织之间所表现的病证。由于津液代谢障碍，水湿痰饮停潴，饮停于肺，肺气壅滞，形成肺气上逆而不肃降，出现咳喘胸满，喉中痰鸣，甚至喘促不得平卧，反复发作，经年不愈；水饮凌心，阻遇心阳，心阳不振，出现心悸、心痛、烦躁欲死、四肢厥逆；饮停胃肠，脾胃阳虚，中焦阻遏，可致清气不升，浊气不降，出现头昏困倦、脘痞腹胀、呕吐清水、肠中漉漉水声，甚则 下肢浮肿。因为饮为阴邪，所以痰涎清稀，舌苔白滑。饮证 为患，可有多种，根据临床常见之证，多分为痰饮(指狭义的痰饮证)、悬饮、溢饮、 支饮， 进行辨证施治。 
水肿证，也是因为津液的输布排泄功能发生障碍，体内水液停聚，泛溢肌肤，引起全身浮肿。水肿的临床表现，可分为阳水与阴水。
阳水，以发病急，来势猛，先见眼睑头面，上半身肿甚者为辨证要点。人体外感风邪，肺卫受病，肺气不得宣发，肃降又失去正常，肺的通调水道功能出现障碍，水湿津液不得输布，泛溢于肌肤，与外感风邪相搏，形成风水相搏的水肿证。因为肺位上焦，宣发受阻，所以先见头面水肿。肃降失常，三焦不利，所以水肿很快遍及全身。由于外感风邪，风水相搏，必然出现发热、恶寒、恶风、肢节酸痛、咽痛、脉浮等一系列表证。虽无明显的风邪外袭的因素，但由于水湿浸淫、脾土受 困，湿邪内盛，外泛肌肤，机体阳气未虚的水肿，也属于阳水范畴。
阴水，以发病缓，来势徐，水肿先从足部开始，腰以下肿甚者为辨证要点。阴水的病机，关键在脾肾二脏。脾虚不得运化，可以导致水湿输布不利，如果肾阳亏虚，水湿失去温运之力，更会引起膀胱气化失司，开合不利，形成机体三焦气化功能失常，不能升清降浊， 水湿不得排泄，发为水肿。应当说明，人体津液的输布、排泄发生障碍，而形成水湿停聚的机理，十分复杂。在临床实践中，应该从整体观点出发，结合具体病证，深入地分析，详审病因、病机。
(五)升降失常
 
升降失常是指人体在疾病过程中，由于机体气化功能失去常态而出现的病理改变。升降失常，不单单是指气本身的气机失调，而是对脏腑、经络之间以及阴阳、气血、津液之间的相互关系发生气机紊乱的总概括。它也是疾病发生、发展的病理基础。所以升降失常是重要的病机之一。正因为如此，我们在分别介绍了阴阳失调、气血失常、津液代谢失常之后，有必要专题叙述升降失常的病理变化。人的生命活动，无时无刻的不处于气化运动之中，生命的存在，就是气化。气化运动停止了，人的生命也就停止了。由于正常的气化运动，机体气血阴阳的循环往复，脏腑经络的新陈代谢，都能正常地进行着，维系着人体的健康。
人体气化功能的基本形式，是升降出入。升降出入也是脏腑经络、阴阳气血矛盾运动的基本过程。每一个脏腑，每一条经络，所以能够进行正常的生理活动，以及脏腑经络之问，能够相互协调，机体内维持着相对稳定，无不依赖于气机的升降出入。而气机升降出入是以五脏为中心，与六腑相表里，外通经络、四肢、九窍。肺脏的气化在于宣发和肃降两方面，通过宣发可以发挥外合皮毛，开窍于鼻的作用，行使吐故纳新，主一身之气，以及使卫气、津液温润肌肤而卫外的职能；肃降的功能， 一是使呼吸功能正常而使清气遍布周身；二是通过清肃下降，可以通调水道，使人体水液代谢 保持正常。
脾脏的气化功能体现在升清和运化两个方面。升清，是指脾气上升，而使浊气下降；运化，是指消化饮食和运输水谷之中精微的功能。肝脏具有升发条达的功能，集中体现在具有疏泄的作用。古人多以春天的树木之气升发和冲和条达之象，来形容肝的疏泄。由于肝主疏泄，可以调畅气机，协调脾胃消化饮食，调节血液运行。肾脏又为水火同居之脏，火主升，水主降，从而发挥着在人体中至关重要的作用。
心脏为五脏之首，由于心阴和心阳的相互平衡，具有藏神，主全身之血脉的重要功能。如果脏腑升降出入的气化功能失常，就能波及到全身，而发生种种病变。肺失肃降，会出现咳喘、水肿；肺气下陷，运化失常，会出现失血脱肛、便溏腹泻；肝不疏泄，则气机郁结逆乱，消化不良；肾脏功能失常，又会出现肾不纳气、封藏失司；心为一身之主，如果功能失常更会引起神识昏愦和一系列全身病理改变。这些例子说明，每一脏腑升降的气化失常都会出现不同的病证。
人体的脏腑及全身各器官都处在气化功能统一体之中，既相互配合，又各自发挥着不同的作用。如肺的宣肃，肝的升发，心肾相交，脾的升降，构成了庞大的气化系统。肝的升发太过，肺的宣肃就会受到影响；肝气上逆，影响到心神，甚至可以使血液逆流于上而发病；肝不疏泄，还会使脾不运化；肝阳偏亢，又可下汲肾阴，而成阴虚阳亢。肺失宣肃，常常波及到脾肾。肾阳不足，可使心脾阳虚；肾阴不足，可使肝阳亢盛；肾不纳气，又可导致肺不肃降而作虚喘，如果肾不纳气，水寒之气上犯，则能形成水寒射肺或水气凌心。水寒 射肺，临床见证多为气急喘促，痰涎上涌，甚者大量泡沫样痰从口鼻涌出，面色灰白，四肢厥冷等；水气凌心的临床表现则是烦躁欲死，心中悸震，神识昏愤，以及厥逆冷汗等证。这些都是急重之证，常可危及生命。
气机的升降出入，是机体各脏腑组织的综合作用，但脾胃的升降，对整体气机的升降出入至关重要。这是因为脾胃为后天之本，居于中焦，牌主升，胃主降，相互配合，共同起着气化升降运动的枢纽作用。肝的升发，肺的肃降，心火的下降，肾水的上升等，也无不配合脾胃以完成其升降运动。正是由于脾胃的升降正常，才能维持人体“清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑”的各种正常生理功能。如果脾胃的升降功能失常，不仅要发生本身的各种病变，同时也会引起全身清阳之气不能敷布，后天之精不能归藏，饮食清气不能进入，废浊之物不能排出，继而便可发生多种病证。可见脾胃升降失常对于整体气化功能的影响。因此，在辨证治疗中要注意调理脾胃的升降。气的升降失常，还表现在气机失调而引起的气滞、气逆、 气陷、气闭、气脱等病理变化。这个问题，我们在前面“气的失常”一节中，已经做了详细分析。气的升降失常，往往是和脏腑、经络、阴阳、气血、津液等方面的功能失调而同时发生。因此，升降失常实际上是全身病理改变的体现。
综上所述，人体是一个完整的统一体，阴阳、气血、津液、脏腑、经络等各方面的生理功能失调，常是相互影响着的。特别是脏腑、经络的病理变化，在发病过程中起着极其重要的作用，由于各脏腑证治分册中对此已有详尽讲解，所以本分册不再赘述。
十、 审证求因与分析病机的方法
由于人体生理功能活动极其复杂，致病原因多种多样，疾病表现千差万别，因而产生的病证也就复杂繁多。当我们在临床上为患者诊治疾病的时候，首先面对的是患者提供的这些众多的甚至是杂乱的症状和体征。如果不能透过症状(表象)进行全面的分析病因与病机，就不会做出正确的治 疗。因为正确的治疗取决于正确的诊断，正确的诊断又取决于对疾病的病因、病机、辨证的正确分析。所以审证求因、分析病机是正确诊断与治疗的先决条件。这就需要我们把学过的病因病机学说正确地运用到临床实践中去。在这里，我们根据前面学过的理论知识，简要的介绍一下在临床上审证求因与分析病机的基本方法。
(一)掌握季节、气候特点
(1)六淫、疫疠之邪具有明显的季节与气候特点；
(2)不同季节可有不同的流行疫疠。如麻疹、百日咳、痢疾、湿温、霍乱等；
(3)慢性疾病可随着季节、气候的变化，出现急性发作或轻重的转化，如哮喘、痹证等。
(二)研究患者情志变化
(1)七情是重要的发病因素。注意了解患者情志变化的原因及其与发病的关系；
(2)区别不同情志的致病特点；
(3)疾病发生后对患者的情志也会产生重要影响，这些情志变化对疾病的发展往往又起着不良作用。
(三)分析个体差异
(1)年龄差异：儿童时期正值“稚阴稚阳”阶段，发病易虚易实；老年“阴气自半”容易出现肝肾虚损之证。
(2)性别差异：男女不同，气血盛衰各异。同时妇科又有经、带、胎、产等特异病证。
(3)体质差异：先天禀赋不一，后天调养有别，因此人有肥瘦壮衰之分。同时，职业特点、生活习惯、居住环境对体质差异又有直接影响，需要详加审视。
(四)抓住主要证候
(1)全力抓住主证，再根据“四诊合参”全面分析，是执简驭繁，避免茫然无措的分析方法；
(2)在分析主证时，要辨别出合并证或二三病同时发病的可能；
(3)如果二三病同时发病时，要找出他们的内在联系与区别。
(五)了解病程转化
(1)新病多在表，久病多在里；新病多为实证，久病多为虚证。
(2)把握住病程中的邪正进退，阴阳转化。
(六)联系既往病史
(1)联系既往病史，可以确认是否慢性病证的急性发作 。
(2)联系既往病史，可以分辨宿疾旧证与新病的关系。
(3)通过了解既往疾病，可以洞察素体脏腑气血功能的盛衰。
(七)辨别真伪
(1)辨别寒热真假：常见的有真寒假热(阴证似阳)证，真热假寒(阳证似阴)证；
(2)辨别虚实真假：常见的有真实假虚证(大实有羸状)、虚假实证(至虚有盛候);
(3)除以上两点外，还应全面学会透过症状的表象，认真分析疾病本质的方法。
  (八)预测转归
(1)正气来复，邪气衰减，疾病向愈；
(2)正气衰败，邪气亢盛，疾病恶化；
(3)熟悉脏腑之间，经络之间的生理功能与病势转化的规律，以预测疾病的转归。
以上八条只不过是撮举大略，概括地介绍了审证求因，分析病机的基本方法，做为学习、运用病因病机学说的参考。
